一个简单的摄影入门教程

A simple photography tutorial

# 0.引言











# 1.摄影简介和发展历史

## 1.1.摄影是什么？

摄影是一种借助于光线对客观对象进行描绘的视觉记录或表达方式。因此，摄影又称之为“光的绘画”。

Photo graph

摄影是用光的艺术！

摄影是一门技术，也是一门艺术。

摄影艺术是一门现代的造型艺术，它是通过真实、生动的画面来反映社会生活与自然现象，并表达作者的思想情感的一种艺术样式。

### 1.1.1.摄影与绘画

都属于视觉艺术和空间艺术；

两者都追求意境；

绘画艺术已有上千年的历史，沉淀丰厚，摄影术的发明仅有100多年

摄影术的发明其灵感来自绘画艺术

绘画是加法，摄影是减法。

### 1.1.2.艺术鉴赏

鉴赏,主要是指人们对艺术型象的感受、理解和评判的过程.

摄影鉴赏首先从艺术美的要求来鉴别照片的优劣,然后在欣赏的基础上,进一步深化感受和认识,通过欣赏艺术照片来陶冶情操,得到美的享受。

表层看技术，深层看灵魂

### 1.1.3.摄影艺术鉴赏

分为技术鉴别和艺术鉴赏两个层次。技术鉴别主要看作品的摄影技术运用是否得当，曝光、对焦、焦段、光圈、构图、色彩、和后期等等

摄影艺术是造型艺术的一种,它是由摄影家运用摄影术来反映社会生活和自然现象,表达思想感情,根据艺术规律创作出具有审美价值的艺术照片,供人们欣赏.

摄影艺术的最大特点是：“瞬间美”“真实感”

### 1.1.4.真实的现场摄影佳作的三个原则

1）一个鲜明的主题；

2）强烈的吸引力，欣赏者的眼光不由自主地投向作品；

3）画面简洁，是减法。

### 1.1.5.成为经典摄影作品的六大准则：

1）作品准确定位，手法合法；

2）作品对生活有独特的见地

煤矿工人总是脸黑牙白；

炼钢工人的背景总是火星四溅；

农民伯伯总是戴草帽，质朴的笑容；

解放军战士在训练时张大嘴巴怒吼；

西藏的藏民朝圣，三步一长磕，脸上都是皱纹；

少女总是回眸一笑；

老少边穷地区的孩子衣服总是破烂，表情总是坚强。

等等等，都是套路，都是人云亦云；

3）创新，包括手法，立意和主题等

花非花石广智摄手法创新，哈苏+反转片，多次曝光拍摄竹子凡士林涂在玻璃上，通过它拍摄花卉

女摄影师裸体和养猪场的猪在一起，不一定赞成她的创新作品，但是我们捍卫她创新的权力，人像摄影创新摄影加后期创意

4）作品领否令人激动或者过目不忘

好作品深深感动读者的内心，震撼灵魂深处的弦

《饥饿的苏丹》南非

卡文·卡特 1993年于苏丹凯文·卡特(Kevin Carter，1960.9.13 - 1994.7.27)，南非自由摄影师，摄影作品《饥饿的苏丹》因直面人性的罪恶和巨大的人性争议而引发舆论，并因该作获得1994年普利策新闻特写摄影奖。1994年7月27日，在南非东北部城市约翰内斯堡用一氧化碳自杀身亡。

安塞尔·亚当斯 1902-1984安塞尔·伊士顿·亚当斯（Ansel Adams）美国摄影师。1902年2月20日生于旧金山，1984年4月22日去世。亚当斯曾被时代杂志（TIME）做过封面人物，还出任主角演了五集的电视影集《摄影--锐不可当的艺术》，是美国生态环境保护的一个象征人物。他的摄影书已印了上百万册，在美国的超级市场都可以买到。

比较娴熟的多次曝光

景深控制，光芒产生，曝光均衡

5）作品技巧娴熟

6）有社会反响，经得起历史考验

《繁荣与萧条的对比》玛格丽特·伯克–怀特 1937年美国路易斯威尔

1991年4月，湖北省红安县七里坪镇周七家小学，一场春雨过后，教室一片泥泞，可孩子们仍然在这“湖心”小学上课。

胜利日之吻1945年8月14日，纽约街头和广场上到处都是庆祝第二次世界大战胜利的人群，人们情绪亢奋，素不相识的人也彼此拥抱和亲吻。在时代广场上，一名水兵和一名白衣护士萍水相逢了，他们也相拥在一起，深情而吻。然而两人拥吻的场景正好被摄影师阿尔佛雷德•艾森斯塔德及时捕捉了下来，这一瞬间成了美国《生活》杂志的封面照片。这张照片从此广为流传，被誉为“胜利之吻”。

为庆祝第二次世界大战胜利65周年，巨型《胜利之吻》雕塑现身纽约时报广场。据悉，该雕塑是响应当年著名摄影作品《胜利之吻》的女主角伊迪丝沙因的倡议而创作的，摄影作品中，那个温馨经典的庆祝场面经过时光流逝，依然永存人们心间。

《慈爱的母亲给患水俣（yu）病的智子洗澡》尤金·史密斯 [美]1971年获1972年世界新闻摄影比赛大奖摄影：Ernest Brooks第一次世界大战

#### 摄影出烂片西意欧十大定律

1)镜头多

出门摄影时,镜头带的越多片子就越烂.在下实在佩服那些用双肩背包背着6-7只镜头的摄友,体能被镜头消耗了,大脑思考时就失去很多动力, 频繁更换镜头让你的心静不下来.出门定焦镜头 1-2只非常合适了,变焦镜头不在此讨论;

2)随便拍

见啥拍啥, 无论啥场景疯狂按动快门,回家一看片子确实很多,好片貌似缺失，要学会善于观察和思考.

3)学习少

基础知识缺乏的出烂片多, 连快门和光圈的作用都没有搞清楚, 曝光、构图和景深的基础都没有掌握的，效果可想而知、

4)俗旅伴

出门旅游跟着只喜欢斗地主打麻将要住好宾馆的同伴同行，烂片也很多，他们对美景的兴趣远远不如来几圈麻将，会不停地催促你离开景区，普通驴友结伴也不是很理想，同行的最好时铁杆摄影发烧友。

5)缺准备

对拍摄对象事先了解越少，拍摄的时候时间越短，片子就越烂。不打无准备之仗，伟人教导过的。

6)闹哄哄

摄影创作活动，拿相机的人越多的情况，自己出片越烂，闹哄哄像菜市场，这个年头有点钱就买个佳能尼康单反，混在摄影队伍中的菜鸟很多啊，他们会干扰摄影时的思考

7)居高位

领导们或者那些富翁们一时兴致来了，买上一堆器材，附庸风雅开始拍摄，毕竟觉得自己地位高，不好意思和别人交流，加之很多人拍马屁，别人不敢说实话啊，水平提高很慢。他们出烂片也很多。

8)交孬友

看一个人结识的摄友层次，就基本确定这个人的摄影水平，交往一些拿着很高档器材却不学无术吃吃喝喝的摄友，对自己的提高很不利，认识少数几个摄影造诣高乐于帮助的真正高人会让你受益匪浅。

9)缺风格

特色和创新是艺术的灵魂，凡是一到风景区就拍摄一张但求和万人相同的美景照片，十来个人拿着长枪短炮围着一个人像模特拍摄千篇一律的美人照，有意思吗？人像、小品、人文和风景等各类题材一定要有自己的特色和风格。

10)无恒心

被人蛊惑买了一堆高级器材，摸了几天就失去热情了，出了几张烂片，器材束之高阁。摄影这个爱好陶冶情操锻炼身体，一辈子爱好它绝对没有坏处，比打麻将斗地主喝酒吃肉有意思多了。







## 1.2.摄影术的发展历史

### 1.2.1.摄影术的诞生和初期发展

（2千多年）（公元前400多年——1839年——1870年）

小孔成像，摄影雏形原理探索，沥青作为感光剂

### 1.2.2.摄影术快速发展期

（44年）（1870年——1914年）

使用卤化银做感光剂，曝光时间缩短

### 1.2.3.摄影术成熟期

（46年）（1914年——1960年）

发明了胶卷和简单易用便于携带的相机，摄影大众化

### 1.2.4.摄影术电子化高速发展时期

（迄今）（1960年——至今）

电子化，数码化技术应用

（公元前400多年——1839年——1870年）

公元前400多年，中国哲学家墨子观察到小孔成像的现象，并记录在他的著作《墨子•经下》中，成为有史以来对小孔成像最早的研究和论著，为摄影的发明奠定了理论基础。

墨子之后，古希腊哲学家亚里士多德和数学家欧几里德、春秋时期法家韩非子、西汉淮南王刘安、北宋科学家沈括等中外科学家都对针孔成像有颇多论述，针孔影像，已为察觉乃至运用，但只可观察，无法记录。

法国发明家尼埃普斯迈出人类摄影第一步 

Joseph Nicé phore Niè pce,1765年~1833年7月5日

法国发明家，是世界上第一幅永久性照片的成功拍摄者。

 

#### §1－1摄影术的诞生与发展

1825年法国发明家奈斯福尔.尼埃普斯使用感光方法制作的《牵马人》是迄今为止发现的世界上最早的照片。(曝光时间约八小时)

尼埃普斯的日光摄影法：在暗箱里放了一块用沥青涂好的抛光金属板，让光线通过装置在暗箱另一边的透镜，长时间照射在金属板上。板上的沥青经过长达数小时的照射后，就保留住了影像。

这确实和墨子的小孔成像原理很接近

 

1826年，法国人尼埃普斯制造出世界上第一架照相机，拍下了做“窗外景色”的照片。在长达8小时曝光时间里，太阳从东移西，所以画面上的两个方向都有阴影。

 

达盖尔使得摄影进入比较实用的阶段

现代公认的摄影术的诞生是1893年， 法国人画家达盖尔 银版摄影技术正式问世。使人类将真实影像永远固定和保留的梦想变成了现实。

达盖尔（1787年11月18日——1851年7月1日）是法国美术家和化学家，因发明银版照相法而闻名。

路易·雅克·曼德·达盖尔（Louis-Jacques-Mandé Daguerre）

#### 达盖尔银版摄影技术

法国人达盖尔利用: 碘化银当成感光材料; 水银蒸气来显影; 硫代硫酸钠定影.

影像相当精美，而且得到的影像即为正像，由于片基是铜板，具有不可复制的特性，他在1837年所发表的称之为达盖尔法（银版摄影术：daguerreotype）

(Daguerre拍摄，使用银版摄影术daguerreotype，林荫大道(Parisian Boulevard)，长达15分钟曝光的诡异感街景。)

 

/*

1837年，达盖尔在摄影室内用自然光拍摄了《画室》，这幅照片是存世最早的“达盖尔银版法”照片，也是世界上第一幅静物照片

1839年8月19日，达盖尔公布了他发明的“达盖尔银版摄影术”，于是世界上诞生了第一台具有商业价值的可携式木箱照相机。

*/

达盖尔银版摄影法的发明，使摄影成为人类在绘画之外保存视觉图象的新方式，并由此开辟了人类视觉信息传递的新纪元，成为举世公认的“摄影之父”。法国学术院举行的科学院和美术院联席会议宣布是年8月19日是“世界摄影术诞生日”。

#### 达盖儿摄影法的风靡

在达盖儿摄影法公布之后的五年中,风靡美国以及在欧洲的大多数国家。 

感色限制：得穿上最合适的衣服,因为,达盖儿式摄影法只对兰色或白色感光,其他颜色大都表现为黑色。 

天气限制：到了约定的拍摄时刻(那是随着气候而变的,天气不好,就要另行预约,你得爬几级楼梯,到达摄影室.那是一个玻璃房子,一般是建在平顶的屋子上(右上图)。 

暴光时间：摄影师将调节你头部后面的那个铁夹子，把你的头部固定住。你的两个前臂要放在椅子的扶手上,摄影师将告诉你,眼睛要看着摄影机，不能眨眼,不能挪动。然后,由助手将已光敏化的金属板装由于曝光时间过长，当时拍摄入摄影机内，并进行0.5-1分钟的曝光。

报纸开始刊登照片，新闻进入读图时代

#### 被淹死的男人——贝亚德

与他同时代的稍候时间，还有一个叫贝亚德的法国公务员，继续研究改良摄影技术的办法,并且将照片第一次登上了报纸这大大的改变了报纸这种媒体的功能，读图时代正是从大众传媒的改变开始的20他也是第一位自拍的摄影师

他为了扩大影响，1855年拍了本人肖像，是世界上第一批本人肖像(**第一位自拍者**) 

1939年3月20日贝亚德在摄影机里面装上了一张感光纸，第一次完成了一张质量较好的相片，不过他使用自拍像了近一个小时的曝光时间，在此之后的日子里，贝亚德完成了许多幅这种照片，内容包括静物、建筑物、雕刻作品等。

但是由于种种原因，贝亚德没有公开他的发明。尽管他的技术，发明照片流传的很广泛,但是政府对他并未有任何奖励,于是他郁郁而终，投河自尽，成为了真正的“被淹死的男人”

法国人在摄影技术的发明开创了一片天地！

英国Henry Fox Tablot 塔尔博特的卡罗式（Calotype)摄影法(1835)，以纸为片基，所得影像为负像，便于复制成正像(有点类似目前底片的模式，确定胶卷摄影的基本程序)

#### 卡罗式摄影法

负片

1、用最高质量的写字纸,在红灯下蘸以稀硝酸银溶液,接着蘸以碘化钾溶液,并擦干。

2、在纸的一面,用毛刷涂上一层硝酸银和酸溶液,并将已光敏化的纸置于火前烘干.然后放入防光盒中,以供拍摄.

3、在暗箱中曝光1-3分钟.

4、放在第2步所用的硝酸银和酸溶液中进行显影,但必须加水一倍,使溶液的强度减弱一半.底片相片

5、用海波溶液进行定影,然后水洗及晾干.

正片

1、用另一张纸浸于盐水中,并擦干.

2、在红灯下,用刷子涂上一层氯化银溶液,并晾干.

3、将负片复盖于纸面上,用镜框压紧,放在阳光中曝晒,至纸面上形成深棕色的影像为止.(约20分钟)

4、将像纸定影,水洗、并晾干.

在三年的时间内，世界上出现了两个互相竞争的摄影方法.但只有一个生存下来。暂时达盖尔法取胜

#### 卡罗式摄影法优点和缺点

优点：

1、每张负片,可以无限量地印制成价钱较低的像片.

2、印出来的像片不是左右相反.

3、负片可以修饰、去掉脸上的皱纹、斑点等.

4、比较便宜,并且便于旅游者干.使用.

5、印在纸上的像片,易于观看.

6、影调较暖,适宜于表达气氛贡献.

缺点

1、影纹较粗,而且不均匀.

2、感光性能较低,需要曝光时.间较长.

3、制作时间也较长,负片要冲洗、晾干,然后印片,再冲洗,再晾

4、容易退色；

5、器材供应不广泛,受到专利便于邮寄,贴相册等的限制也较多

① 卡罗式摄影法的最大优点是：拍摄了一张负片之后,就可以比较便宜地印制任何数量的像片.而这个优点,一般人都忽视了。达盖儿式摄影室能在拍摄之后的片刻间交件，并且，影像纹理非常清晰。所以，塔尔博特要说服人们购买执照使用他的方法十分困难。28

② 由负相到正像，现代摄影法的奠基人。

 

火胶棉摄影的优点：1）影像清晰，成本低廉；2）可以复制；3）感光度高，在大太阳下曝光值需要15秒上下；

火胶棉摄影的缺点：1）拍摄和冲洗必须在制底版后的20分钟进行，如果湿版干透了，无法拍摄或者冲洗；

 

| 名称 | 日光摄影法                               | 达盖尔摄影法                                                 | 卡罗式摄影法                                                 |
| ---- | ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 时间 | 法国尼埃普斯  1826年                     | 法国达盖尔  1837年                                           | 英国， H·F·塔尔博特,  1841年                                 |
| 特点 | 终于制成可以永久保留的影像               | 用这种方法拍摄出的照片具有影纹细腻、色调均匀、不易褪色、不能复制、影象左右相反等特点。大大缩短了曝光时间。 | 可以把负片变成任何数量的照片，为现代摄影奠定了基础。         |
| 缺点 | 沥青光敏度过底，曝光时间太长，影像粗糙。 | 底片不能复制多张照片。                                       | 影像没有银版摄影术那么清晰。照片也比较容易退色，曝光时间和制作时间也比较长。 |

随后摄影术又经历了从玻璃板到湿版、干版，然后到胶卷的发展过程。

而现代摄影术的发展又经历了从黑白胶片彩色胶片和近年来从胶片到数码摄影的过程。

乔治．伊士曼George Eastman，这位柯达公司的传奇创办人，他成功的运作一些技巧，让小型的摄影机具进入到各个家庭，他提出一句相当知名的口号：「You push the button — we do the rest」。相机现在也成为家庭聚会、郊游烤肉、纪录欢乐时刻的重要工具，影像的自主权从摄影家手上开始交到一般人民身上。

1892年，美国人托马斯•爱迪生（Thomas Edison）和下属威廉•迪克森（William Dickson）推出了35mm胶片规格，宽度为35mm，一百多年来未曾改变。

135胶卷使用之前，大画幅相机普遍使用

1925年，德国徕兹公司推出徕卡Ⅰ型35mm照相机，小型化

1928年，世界上第一台使用双镜头反光120相机是德国“禄来”，由德国“弗兰克和海德克”公司推出，1929年，德国弗兰克和海德克公司的使用胶卷的禄来弗莱克斯120双镜头反光照相机问世，其设计原理一直沿用至今。

1935年，柯达正式推出135彩色胶卷，其中的“1”是指有别于可重复使用暗盒的一次性暗盒。135的完整定义为“采用一次性暗盒的35mm胶片。”

1948年，成立于1841年的瑞典哈苏公司生产出“哈苏1600F型”照相机，标志着哈苏相机开始进入民用摄影领域。

1959年，日本尼康公司推出第一架135单镜头反光照相机Nikon F，这是一架可以方便地更换镜头、取景器，并备有卷片马达的专业相机

135mm以上的长焦从此可以在135相机上使用，极大方便战地和新闻体育等摄影

在50年代朝鲜战争期间，日本《生命》杂志摄影记者三木淳使用尼康相机赴朝鲜战场进行采访，当他把拍摄的照片放大后，其成像效果竟然不比当时绝大多数记者使用的莱卡相机拍摄的效果差，有些照片的清晰度甚至比莱卡还好，消息传出，日本记者纷纷把莱卡相机换成尼康相机。渐渐的，连西方记者也开始对尼康镜头刮目相看，从此奠定了尼康相机的世界地位。

1960年，日本旭光学公司发明通过镜头的内测光技术（TTL），并研制出世界上第一架通过镜头内测光的TTL测光式单镜头反光照相机——宾得

SPOTMATIC型照相机，使35mm相机开始了自动化发展阶测

1969年，美国宇航员乘“阿波罗11号”飞船“老鹰号”登月舱登上月球，宇航员阿姆斯特朗用哈苏500EL相机进行了摄影，成为人类有月球上进行摄影活动的第一人。

1975年，柯达公司用CCD制造了可以操作的电子相机，其分辨率为一万像素，并记录在磁带上。

1975年第一部数码相机现代的数码相机

1981年，索尼推出了全球第一台不用感光胶片的电子相机——索尼马维卡（Mavica）。该相机使用一块10mm×12mm的CCD薄片取代底片，分辨率只有570×490像素，28万像素。设计师赛尚。

1985年，日本美能达公司研制出世界第一架自动调焦的单镜头反光照相机——美能达α7000，该机被誉为八十年代最杰出的高技术照相机，从此，单反照相机开始向全自动化方向发展。

2001年11月15日，日本京瓷发布了世界上第一款全画幅数码单反相机——康泰时N Digital

最小的商用照相机美国Hammacher Schlememr公司研制出世界上体积最小的商用照相机。只有1英寸(约合2.54厘米)见方，重28克，售价99.95美元，可拍摄2兆像素照片，JPEG格式照片，分辨率为1600×1200；这个巨型相机的制作者是Chris McCaw，图中所展示的30*40英寸巨型相机。镜片是来自于一架废弃的U2侦察机，需要加上轮子以移动重125磅的航空相机镜头（57公斤的镜头）

在1900年，摄影师乔治·劳伦斯(George R. Lawrence ) 就创造出了巨型相机。照片为8 X 4.5英尺。相机重816公斤，需要15个人才能搬动和操作.

奥地利一家拍卖公司表示，一架1923年出厂的徕卡相机，近日以创纪录的190万美元卖出。这架相机起价是286000美元，在激烈的出价竞标后，被一位亚洲收藏家买走，成为有史以来拍卖价格最高相机。

相机使用110胶卷，一盒胶卷50块，这个相机为36元，比胶卷还便宜！算是世界上最便宜的相机了。

#### 历史记忆中的摄影作品

§1－2 摄影艺术的原理与特征

我们知道，摄影术是由法国人发明的。摄影术在19 世纪后叶，伴随着外国列强的入侵，被传入中国。中国摄影的发展长时间里一直处于一种低迷的状态。一直到20世纪80年代以后，伴随着对外开放的进程，摄影事业得到了空前的发展。

摄影广泛的与新闻出版、文化艺术、科学技术、军事侦察等多个领域相互结合，可以说摄影所具有的独特的存在价值，将极大的影响人类社会的发展与进步。

















# 2.摄影基础理论

## 2.1.相机分类

### 胶卷相机基本种类

35MM自动相机（普通“傻瓜”相机）

双镜头反光相机

一步成像相机

35MM单镜头反光照相机

35MM旁轴相机

中画幅、大画幅相机等

35MM自动相机（普通“傻瓜”相机）

#### 数码相机分类

数码单反

微单

数码旁轴

小数码

其他

娱乐圈爱好摄影的名人：周润发，何润东，胡歌，黄渤，江一燕，周笔畅，李宇春，黄磊，郑中基胡歌

图像传感器越大，画质越好

​                               

 

#### 何谓单反相机？ 

单反就是指单镜头反光相机

这是当今最流行的取景系统，大多数35mm照相机都采用这种取景器。在这种系统中，反光镜和棱镜的独到设计使得摄影者可以从取景器中直接观察到通过镜头的影像。

取景时，进入照相机的大部分光线都被反光镜向上反射到五棱镜，几乎所有单反照相机的快门都直接位于胶片的前面（由于这种快门位于胶片平面，因而称作焦平面快门），取景时，快门闭合，没有光线到达胶片。

当按下快门按钮时，反光镜迅速向上翻起让开光路，同时快门打开，于是光线到达胶片，完成拍摄。然后，大多数照相机中的反光镜会立即复位。

 

#### 购买相机的一些经验

1）请确定好预算，钱款额度决定购买什么样的器材；

2）请明确买相机的意图，是旅游纪念摄影为主，还是摄影有一点爱好，还是超级发烧友？

3）不要一口气买很多器材，慢慢来，等自己有体悟了，才不会买错器材

4）多咨询水平高的人，购买时最好有他们陪同

#### 推荐一些器材

1）全画幅单反，佳能5D3,5D4，6D. 尼康D810,D610；

2）APS单反，佳能80D，800D。尼康D7200 D5300

3）微单推荐索尼的A6000 A6300 A7M2

4）小数码推荐CMOS成像面积大的，口碑好的。高端推荐佳能S120，中低端推荐佳能IXUS系列。

#### 关于单反

1）投资重点在镜头，不在机身。所以宁肯买800D，而不买80D，因为机身成像差别不大，取决于镜头的因素多一些。

2）镜头一般从套头开始，全画幅24-105mm，APS的18-55mm，折合有效焦段是24-105mm，很实用。再根据自己的喜好，添置定焦或者变焦镜头。

#### 关于小数码购买

1）尽量购买大品牌

2）变焦倍数合适就行，倍数越高镜头素质越差

3）像素合适就行，太高了反而噪点会增加，CMOS的面积才是关键，越大越好。

4）折合后的广角焦段起码要有28mm，35mm的，否则拍摄风景困难

5）最好有A，S和M档

#### 关于附件

1）附件的利润最高，不要店家送附件

2）基本上不要在实体店购买附件

3）网购购买SD卡，兼容电池和UV镜

4）存储卡起码32G，写入速度越高越好

5）如果有本地的实体淘宝店是最方便了

6）UV镜，兼容电池，SD卡和摄影包是必须购买

#### 如何正确手持相机

单反挂着用

小数码挂在手腕用

拿稳相机

最后一招：利用三脚架架设相机，在光线暗弱时是最好的办法

1 快装板的螺丝拧紧到相机底部

2 快装板装入三脚架的云台中，并锁紧球台云台体积小，载重不能太大 3D云台体积大，载重强，拍摄视频更具有优势

当风很大时，或者需要长时间曝光，三脚架挂重物，增加稳定性

其实，端稳相机的方法并不局限于上述几种，在生活中我们还有很多的方法可以让相机保持平稳，这离不开我们的细心观察和大胆创新。只要你能熟练运用这些最基本的持机姿势，把持相机稳如泰山的日子就离你不远矣

#### 拍摄前的准备工作

拍摄前一天晚上的准备工作

1）把存储卡上原有的图片拷贝到电脑，腾出空间；

2）检查电池是否满格，起码准备两块电池；

3）考虑带哪几只镜头，一般不超过三只，用手机拍摄、小数码和只有一个镜头的单反同学飘过；

4）其他附件：三脚架，滤镜，雨具（主要保护相机），水，灭蚊工具







## 2.2.画幅及传感器尺寸

| 画幅   | 1/2.3 | 1英寸 | M43  | S35  | APS-C | 全画幅 | 中画幅 | 大画幅 |
| ------ | ----- | ----- | ---- | ---- | ----- | ------ | ------ | ------ |
| 长     |       |       |      |      |       |        |        |        |
| 宽     |       |       |      |      |       |        |        |        |
| 对角线 |       |       |      |      |       |        |        |        |

 



## 2.3.预备知识

镜头光圈： F 1.4 ，2.0,F16等，镜头内的几片钢片组成通光口径可变的光圈，影响曝光和景深。

快门：机身内设置的电子机械机构，只有当按下快门时才开启，光线进入，完成曝光。速度一般有 1/30，1/60，1/125 秒等

1妥善挂好相机或者手腕缠住相机

2揭下镜头盖

3开启电源

4 设置好感光度ISO，尽量低，光线弱时才提高ISO

5 检查白平衡是否在AWB

6选择合适的测光模式

点测光模式，适合主体和背景光线差别很大的情况，而且主体占整个画面的比例很小时，拍摄人像，小品很常用

点测脸部，增加半档或者一档，使得皮肤更加白皙

6选择合适的测光模式

矩阵测光适合光线平均的场景，拍摄风光最常用

光线比较均衡的风景，一般用矩阵测光模式，再适当增减曝光，总体上是减曝光的时候多一些

光线不均衡的风景，用点测光模式，寻找画面中中性灰度的区域测光。太阳上方的云。

6选择合适的测光模式

中央重点测光，突出主体，主体占画面的比例比较大

​                               

测光的白加黑减原则

只有相机对着反射率为18%的灰板，机内测光才是准确的，其余情况，低于18%减曝光，高于18%加曝光。就是白加黑减。

18%标准灰板，白板，黑板。实际摄影中，如果没有把握，相机直接点测灰板是好方法，灰板的方向和被拍摄物体一致。

白加：遇到大面积浅白色或者白色为主的景物，加0.7-1.5档曝光

黑减：遇到大面积黑色景物，减去1-2档曝光。

7模式拨盘选为AV，光圈优先

拍摄一张，根据直方图决定是否需要增减曝光。







## 2.4.曝光三要素

快门、光圈、ISO。

##### 1）曝光三要素：

ISO，快门速度，光圈大小；

2）一般操作，根据光线强弱人为或者自动设定感光度ISO；此时视作ISO确定；

3）模式为光圈优先，根据需要的景深大小，设定光圈大小；

4）选择测光模式，半按快门，完成测光和对焦，此时相机会测量并确定一个快门速度；

5)可以拍摄之前根据白加黑减，进行曝光加减；

6）或者拍摄一张后，观看直方图，决定是否需要曝光补偿，重新拍摄。

7模式拨盘偶尔选为M，手动曝光

8选择合适的文件格式和质量

1）RAW格式质量最好，后期处理留有较大的余地文件体积大，处理麻烦

2）存储卡空间足够是，选择大尺寸，最佳画质

9 对焦模式选自动 AF

防抖功能在光线弱时才开启

10 变焦取景按下快门

#### 拍摄时对焦的三种方法

1）选择好对焦点；

2）对准拍摄的主体，半按快门，出现合焦提示后，精心构图一下，按下快门。其间半按快门是一直不放开的。

3）拍摄人像时，开启人脸识别，自动选择焦点。

对焦点选择

#### 对焦的几个术语

MF 手动对焦

AF 自动对焦

AF-S  S:single 单次自动对焦，半按快门实现对焦，此时半按快门不放，相机不会再次对焦。

AF-C C：Continue 连续对焦，半按快门，相机还会连续对焦

#### 认识镜头

简单分类：超远摄、变焦、鱼眼、远摄、广角、定焦、微距

 

#### 各焦段的视觉体验

##### 1）视角，取景范围的角度；

##### 2）透视关系，远小近大效应的强弱；

#### 鱼眼镜头

鱼眼镜头是一种焦距极短并且视角接近或等于180°的镜头。

16mm或焦距更短的镜头通常即可认为是鱼眼镜头。它是一种极端的广角镜头，“鱼眼镜头”是它的俗称。

为使镜头达到最大的摄影视角，这种摄影镜头的前镜片直径且呈抛物状向镜头前部凸出，与鱼的眼睛颇为相似，“鱼眼镜头”因此而得名。鱼眼镜头属于超广角镜头中的一种特殊镜头，它的视角力求达到或超出人眼所能看到的范围。

众所周知，焦距越短，视角越大，视角越大，因光学原理产生的变形也就越强烈。为了达到180度的超大视角，鱼眼镜头的设计者不得不作出牺牲，即允许这种变形（桶形畸变）的合理存在。

#### 广角镜头

广角镜头是短焦距镜头,在近距离内可以拍摄到较宽大的场景,如果想拍摄宽大的主体而又要让影像较大，就需使用广角镜头。

广角数码相机的镜头焦距很短，视角较宽，而景深却很深，比较适合拍摄较大场景的照片，如建筑、风景等题材。

#### 标准镜头

35m-50mm

透视效果最接近人眼

#### 远摄镜头

远摄镜头也称为长焦距镜头，是指比标准镜头的焦距长的摄影镜头。长焦距镜头分为普通远摄镜头和超远摄镜头两类，普通远摄镜头的焦距长度接近标准镜头，而超远摄镜头的焦距却远远大于标准镜头。

以适用于35mm单反光相机可更换镜头为例，远摄镜头通常是指焦距约在80至300mm之间的摄影镜头。远摄镜头最基本的特点是，镜头视角小，所以视野范围相对狭窄，能把远处的景物拉近，使之充满画面，具有“望远”的功能，从而使景物的远近感消失，缩短了景深，把对被摄体聚焦点前后的清晰范围限制在一定尺度内，用以突出被对焦的部分（多为被摄主体或要突出表现的部分）。

#### 定焦镜头

焦距固定的镜头，即定焦镜头（一般指单反机

型使用的专业镜头），由于焦距固定，所以可以简化镜头组的结构并有助于提高成像质量。

定焦用途也较广，其中较多用于人像、广角、与微距。

#### 定焦镜头和变焦镜头对比

定焦镜头，固定焦距，优点是成像好，光圈大，体积相对小巧。如果需要频繁变换焦距，则需要频繁更换定焦镜头，就不方便了。

变焦镜头，焦距在一定范围内连续可以变化，可以充当几只乃至十来只定焦镜头，方便。可惜成像一般不如定焦，光圈一般偏小。

 

#### 镜头的焦段与视角图

​                               

一般来讲对于16MM以下的镜头我们称之为超广角镜头

16MM-35MM焦段之间，可称之为广角镜头

35MM-80MM包涵了标准镜头至中远镜头在内的焦段概念

80MM-300MM之间的镜头，可称之为远摄镜头

300MM以上焦段称之为超远摄镜头

所谓镜头上的“mm”是毫米，是镜头的焦距，焦距越短,拍摄的范围越大,也就是广角。广角有近大远小的效果,畸变效果明显。焦距越长,对远处物体的放大效果越大,也就是长焦 。长焦有压缩空间的效果,一般拍摄人头攒动的人群，都是用长焦，压缩空间，显得更加拥挤，也是一种畸变。

24mm广角50mm标准焦段105mm中焦

#### 光圈的概念

光圈是一个用来控制光线透过镜头，进入机身内感光面的光量的装置，它通常是在镜头内。表达光圈大小我们是用f值。对于已经制造好的镜头，我们不可能随意改变镜头的直径，但是我们可以通过在镜头内部加入多边形或者圆型，并且面积可变的孔状光栅来达到控制镜头通光量，这个装置就叫做光圈。

 

f1，f1.4，f2，f2.8，f4，f5.6，f8，f11，f16，f22，f32，f44，f64

F的数值越大，光圈开度实际越小，景深就大，前后清晰范围增加

#### 快门

快门是镜头前阻挡光线进来的装置，一般而言快门的时间范围越大越好。秒数低适合拍运动中的物体，某款相机就强调快门最快能到1/16000秒，可轻松抓住急速移动的目标。不过当你要拍的是夜晚的车水马龙，快门时间就要拉长，常见照片中丝绢般的水流效果也要用慢速快门才能拍出来。

#### 光圈的两大作用

##### 1）控制进光量: 

F越大，光圈就越小，进光量就少；

##### 2）控制景深: 

F越大，光圈就小，景深就大。

例：拍摄条件都不变的前提下，光圈用F4.0，相机测光所得快门是1/125 s. 如果此时 F改用 8.0，和刚才相比光圈收缩了2挡，进光量也少了两档，此时相机的快门自动会慢两档，为1/30s. 这样这两次的曝光效果是一样，得到的图像明暗前后都是一致。但是用F4.0的时候景深要比用F8.0要浅一些。

光圈足够小的时候，得到超景深

#### 影响景深的几个因素

(1)、镜头光圈：光圈越大，景深越小；光圈越小，景深越大；

(2)、镜头焦距：镜头焦距越长，景深越小；焦距越短，景深越大；

(3)、拍摄距离：距离越远，景深越大；距离越近，景深越小。

焦段固定距离固定时，光圈不同景深不同播放播放

光圈对景深影响距离固定光圈固定，焦段不同景深

焦段固定光圈固定，拍摄距离不同景深也不同

大光圈，浅景深，突出主题

大光圈拍摄人像，F2.0－F4.0

人文纪实合适的景深F4-F5.6

小光圈拍摄风景，从脚下开始到远处的云层和太阳都清楚.F11-F22

#### 快门

快门是一组做在相机机身内的一个装置（有些中、大型相机的快门是做在镜头上），用来控制每一张拍摄底片的感光时间。首先我们来看看一般相机上面快门的组合：

1 ½ 1/4 1/8 1/15 1/30 1/60 1/125 1/250 1/500 1/1000 1/2000 甚至很多专业相机快门值达到30~1/16000

体育摄影，常用高速快门，凝固快速的动作

慢速快门速度，刻画出流水的绵长和飘逸。需要三脚架支撑相机，速度估计在1/4秒

追随拍摄。顺着目标的运动方向，平稳地移动相机，使目标在取景富中的位置始终不变，并在移动的同时按下决门。快门速度通常为1／15－1／60秒

#### 安全快门速度

镜头焦距的倒数，就是手持相机的安全快门速度。

例如50mm，手持相机时的快门速度1 /60s左右是安全，慢于这个速度就需要三脚架。

 

除快门速度，光圈值以外，还有一个影响曝光值的参数ISO

#### ISO感光度

ISO感光度是相机领域中经常碰到的术语，表示胶卷对光线的敏感度。ISO感光度分为100、200和400等等。在传统相机中也将ISO称作“锭”，比如ISO100的胶卷就叫作:100锭。感光度越高，就越适合在光线昏暗的场所拍摄。但同时色彩的鲜艳度和真实性则会受到影响。数码相机尽管不使用胶卷，但也会涉及到类似的光学成像参数，数码相机厂家为了方便数码相机使用者理解，一般将数码相机的CCD感光度(即ISO感光度)等效转换为传统胶卷的感光度值，并可通过设置来改变ISO感光度。由于ISO的数值和相片的细腻程度、质量有着很大的关系，感光度能够有效的降低色彩噪点的明显程度，所以希望拍到更好的效果时，可将ISO设置为100，而在光线不够明亮的情况下，则可将ISO值提高。

同一场景下，ISO100 和ISO 6400粗看差别不大。

局部截图的放大，ISO6400的时候画质要差一点。

ISO的增大虽然对弱光下取得正确的曝光量有帮助，但同时也会以牺牲相质做为代价，一般在禁止使用闪光灯，而环境光线又很弱的情况下，或者用闪光灯仍无法满足正确曝光的需要时，提升ISO值，来配合闪光灯。

#### 曝光三要素的倾向

曝光加大，照片变亮

ISO(2倍关系)  100   200   400   800   1600  3200  6400

光圈(1.4关系)  11     8     5.6   4.0    2.8   2.0   1.4

快门(2倍关系) 1/1000 1/500 1/250  1/125  1/60 1/30   1/15

  固定其中一个要素，例如ISO，当光线不变时，变动光圈，肯定要变动快门，才保持曝光不变，画面一样亮度；

ISO不变（100），光圈开大了一档F4.0->2.8，曝光加大的倾向，因此，快门速度要减一档（1/250->1/500

#### 高ISO设置举例

使用50mm镜头，光线比较昏暗时ISO

快门  光圈  是否抖动

100     1/30S    F2.8     是

400     1/125S    F2.8     否

#### ISO设置原则

1）在快门速度能够安全手持的情况下，ISO尽量低，以获取优质的图像；

2）白天：ISO50-200；黄昏：ISO 200-800夜晚：ISO 800以上

3）为了降低ISO设定值，可采用三脚架，大光圈镜头等措施 

4）为了操作方便，也可以把ISO设置成自动调节，注意画质的控制。

利用光圈、快门的不同组合达到一定的拍摄效果

超长曝光时间，星星的轨迹

超高速快门，捕获子弹穿苹果瞬间

黑白胶卷的迫冲，数码相机高ISO设置，后期PS增加颗粒感。图片的另外一种氛围和意境

光圈，快门和ISO三者关系

 

 

### 2.3.1.快门







### 2.3.2.光圈







### 2.3.3.ISO



## 2.4.光

#### Photography 

英文摄影 Photography 一词是源于希腊语 photo（光线）和 graphis（绘画、绘图），两字一起的意思是“以光线绘图”。

光是摄影的灵魂

#### 光源的分类

##### 自然光：

即指天然光源所发出的光，主要是太阳。自然光又可分为日光和天光两种。

##### 人工光：

凡是用人造光源所发出的光线作为摄影照明用的光线都称之为人工光。日光灯，蜡烛、闪光灯以及各种照明灯光等

棚拍，完全人工光

户外，自然光+人工光

#### 色温

##### 光源色温：

当光源所发射的光的颜色与黑体在某一温度下辐射光的颜色相同时，黑体的这个温度称为该光源的颜色温度，简称色温。用绝对温标来表示，单位为Ｋ（凯尔文）。

色温越高，人感觉偏向蓝色，

色温越低，偏向红橙色

​                               

人物被闪光灯照亮，色温比较高，背景部分色温比较低

相机的白平衡就是适应光线的色温，从而正确还原物体本来的颜色。可以自定义白平衡，也可以故意定义成错误的白平衡，以获得严重偏色的图像，以渲染效果。

色温识别的重要性，或者说正确白平衡的重要性

故意设置不正确的色温创作

 

光源色温5500K，自动白平衡，正常还原

拍摄条件不变，白平衡设置到8000K，偏暖

拍摄条件不变，白平衡设置到2500K，偏冷

#### 硬光与软光

##### 光的性质

光的性质和形态可分成两类：即硬光和软光

#### 硬光

所谓硬光是指强烈的直射光。

##### 硬光的造型效果

硬光（直射光）照明下，被摄体上有受光面、背光面和影子，这是构成被摄体 立体形态的有效效果；

硬光照明的受光面和背光面之间的亮度差距比较大，也就是景物的反差大，

可以造成明暗对比强烈的造型效果，适合表现粗糙表面质感；这样的造型效果使被摄体形成清晰的轮廓形态。

#### 软光

软光（也称散射光）软光是照明在被摄体上不产生明显阴影的光。它是一种漫反射性质的，光源方向性不明显。软光（散射光）照明由于光质柔和，没有明显的受光面和背光面，没有明显的影子，反差柔和，所以影调平柔。

#### 硬光可以转换为软光

1）人造光，加柔光罩或者反光伞

2）太阳光，用柔光布

柔光罩

闪光灯加入面积较大的柔光罩

柔光灯箱拍摄静物

反光伞，点光源改为平行光源

强烈太阳光线时，用柔光布

#### 光的投射方向

由于地球的自转运动的规律，不断地改变着太阳光的投射方向；由于摄影师在拍摄现场，变动拍摄方向而引起的光线投射方向的“改变”，这样就形成种种不同的光线投射方向。

光的投射方向

##### 顺光

##### 前侧光

##### 侧光

##### 侧逆光

逆光相机、光源和拍摄对象三者的空间关系

 

#### 顺光

光线投射方向与照相机镜头方向一致的光线称为顺光

#### 顺光的造型效果

1.画面很少或几乎没有阴影，画面往往比较明亮。

2.顺光照明由于没有强烈的明暗反差，所以形成画面中影调较平、柔和的造型效果

顺光拍摄天空非常蔚蓝

3.顺光照明使被授体表面没有明显的反差变化，所以被摄体外形会显得平，缺乏起伏的变化。

4.顺光照明由于不形成受光面、背光面、影子，所以不很好表现景物的空间立体感。

#### 前侧光

光线投射方向与照相机镜头方向成水平45度左右角的光线称为前侧光。

#### 前侧光的造型效果

能形成较好的明暗关系

能比较好地表现景物的立体感、轮廓形态和景物表面的质感

可以创造比较丰富的影调层次。

#### 侧光

光线投射方向与照相机光轴方向成水平90度左右的光线称为侧光。

#### 侧光的造型效果

1.景物有明显的明暗亮度对比，是很生动的造型光。

2.侧光照明形成的光影（影子），是很重要的造型元素。

3.侧光能很好地表现被摄体的形状、立体感、质感。

#### 侧逆光

光线投射方向与照相机镜头方向成水平135度左右角时的光线称侧逆光。

#### 侧逆光的造型效果

1.在侧逆光照明下的景物，在景物的四周的大部分范围形成轮廓光。

2.往往可以形成暗调效果。是拍摄剪影、半剪影作品理想的光线。

3.影子是侧逆光造型重要特征。

#### 逆光

光线的投射方向与摄影机光轴方向相对并来自被摄体后方的光线称逆光。

#### 逆光的造型效果

1.受光面积较小，所以只形成轮廓光的效果

2.逆光照明往往使画面造型偏暗的影调结构

3.投影对画面构图以及形式美都是很有意义的。

4.逆光照明对表现物的立体感也较好。

逆光对发质表现很好，补光使得脸部明暗合理。氛围清新而浪漫

#### 逆光，侧逆光下补光

1）闪光灯或者U2灯

2）反光板

#### 高度方向的光线

1）顶光，从主体顶部打下来。也可以前后左右移位，形成顺顶，侧顶，逆顶。

2）脚光，从主体脚部往上打光。也可以前后左右移位，形成顺脚，侧脚，逆脚。

#### 顶光

顶光Top light可以认为是酷暑中正午的光线情况，从头顶照射的主光线，对拍摄肖像等是最不适合的灯光。

人物在这种光线下，其头顶、前额、鼻头很亮，下眼窝，两腮和鼻子下面完全处于阴影之中，造成一种反常奇特的形态。因此，一般都避免使用这种光线拍摄人物。通过补光可以适当改善。

静物摄影中可以适当使用。

#### 脚光

脚光 [footlight] 从置于台口大幕前端台唇地面或灯槽内由下向上投射的灯光。可为演员提供低角度照明。灯具可以采用条型灯或其它灯具作为特效灯投射。传统的戏曲演出还保留了这个灯位。

#### 脚光的特殊效果

餐巾纸大法：硬光变成软光！若干层餐巾纸裹住闪光灯

#### 闪光灯三种工作方式

1）机顶

2）离机有线

3）无线引闪

#### 闪光使用注意事项

1）同步快门速度，机身都有一定定值，例如1 /250的同步快门速度，超过它时，成像异常。使用闪光灯快门速度不能高于同步速度。

2）闪光灯对曝光的影响取决于和拍摄物体的光圈远近距离，和快门速度无关。如果现场还有自然光或者连续光源，它们对曝光的影响是包括快门速度的。

#### 闪光灯的两种主要工作模式

自动和手动。

自动时，相机和闪光灯通信，根据拍摄时的具体条件，自动决定闪光量。

手动：指定闪光功率。

闪光灯在ETTL自动模式下，根据需要可以加减闪光强度，调节范围此处是-3档到+3档

闪光灯在手动模式在，直接调节其功率，从1到1/128，可调节。

#### 反光板的妙用

反光板补光

水平方向布光，常见

脚光布光，慎重

#### 光的造型作用

造型光的种类主要有：主光、辅助光、轮廓光、装饰光、背景光等。

#### 主光

主光是对被摄体进行造型的主要光线，它是在画面中最引人注目的光线。

#### 主光的作用

1.是画面中被摄体造型的主要光线

2.主光照明决定了画面主要影调趋向

3.对画面中被摄体的立体感、纵深感有决定性的作用。

#### 辅助光

所谓辅助光是补充主光照明后在阴影部分的光称为辅助光。

#### 辅助光的作用

减弱由于主光照明后带来的生硬的阴影

使被摄体的暗部的层次、表面质感及被摄体立体感更好地传达出

在画面中形成不同的明暗结构，从而影响到画面的影调趋向和基调及气氛

逆光下拍摄人像，可以把相机的闪光灯强制开启

#### 背景光

专门用来照明背景的光称为背景光

#### 背景光的造型作用

是画面影调构成的主要成分之一

可以构成画面的影调的趋向，而一定的影调趋向能表现出一定的气氛和情绪

背景光亮度的极端处理，即白处理或黑处理，形成一种生动的特殊的艺术效果。

#### 光线应用分析

下面所示的图片，可以分析一下光线的色温、硬软、运光的方向，模仿和学习提高自我

风景拍摄中，要起早摸黑。

早晚的色温变化丰富利用早上太阳照到布达拉宫，主题为暖色调，作为背景的山处于阴暗出，暗蓝色低色温，鲜明对比

没有精心运光，平淡的留念照片

风景摄影可以试试逆光，它对轮廓的勾勒很动人

剪影人像，只要轮廓，不要细节。

背景光照亮烟雾

#### 风景摄影运光

##### 1 逆光

星芒的产生需要F16 F22的小光圈。

注意曝光均衡和细节

##### 2 侧光

有较好的立体感

##### 3 暮光/晨光

有着难以琢磨的色温变化

##### 4 漫射光

均衡，平静

##### 5 日光

常见，蓝天白云。

##### 6 月光/星辰

简洁唯美

##### 7 城市污光

变废为宝，强化地平线，增加剪影效果

##### 8 上帝之光

云层间隙的顶光，逆光



# 3.摄影构图

#### 摄影画面有哪些构成要素

#### 一、摄影画面景象要素

主体：主题所要表现的主要对象，是构成画面的主要组成部分。主体不但是画面内容的中心，也是画面结构的重点，其它景物都要围绕它配置且与它关联呼应，形成一个统一的整体。

主体在画面的安排上要明确、突出、被强化并引人注意。

思考：突出主体有哪些方法？

重点不是一定是画面的最中心

#### 摄影画面景象要素

##### 陪体：

在画面上与主体紧密关联，构成一定情节的对象。它的作用主要是辅助主体揭示主题，同时也起到均衡画面作用。

陪体的安排和处理要使画面富有生气并与主体形成对比，起到对主体陪衬、烘托的效果，而不能喧宾夺主，破坏主体的表现。

##### 环境：

主体周围的人或景物。主体前面的景物为前景，主体后面的景物为背景。

合理地运用前景可以增加画面层次，表现空间深度，强调现场气氛，增加构图变化。

背景可以点明主体所处的时代特征、地理位置、环境气氛，可帮助观众理解主题思想、情节内容和帮助刻画人物性格。

#### 突出主体的手法

#### 突出主体的六个手法

1黄金分割点

2大小对比

3明暗对比

4色彩对比

5动静对比

6虚实对比

7简化环境

四线四点九宫格

相机的取景器可以开启九宫格

#### 突出主体的方法

1、把主体置于视觉中心。（黄金分割法）

2、利用方向性的线条引向主体。

突出主体的方法:利用对比手法、大小对比、明暗对比、色彩对比、动静对比，动为主体、虚实对比，实为主体、虚化背景，突出主体

对比的具体手法不局限于上述几种，凡是矛盾的、对立的、性质差别巨大的都可以视作对比的具体内容。

#### 作品分析主体和陪体的匠心安排：

一、主体置于视觉中心 

二、主体完整，陪体部分 

三、主体正面，陪体侧面 

四、主体动，陪体静 

五、主体实，陪体虚

#### 深化作品主题的前景：

1 、点明了时代背景和特定环境

2 、突出主体人物，深化作品主题

3 、动乱和宁静强烈对比，作品有极大冲击力

罗伯特·杜瓦诺•在法国摄影界，罗伯特·杜瓦诺和利·卡笛尔·布列松堪称为一对并驾齐驱的大师。这两人的摄影都以纪实为主，但风格却迥然不同。布列松作品比较深沉严肃，关心各地民族疾苦。杜瓦诺则一生只以他所居住的巴黎为创作基地，喜欢在平民百姓的日常生活中抓取幽默风趣的瞬间。

分析摄影作品《瞧新娘》北京电影学院摄影学入学考试《作品分析》试卷。

从摄影专业的角度写一篇分析文章，要求：观点明确，思路清晰，结构完整，语言通顺，字数在1500字左右。

拍什么：一群小孩子透过窗户好奇地瞧新娘。这是一幅反映现代北方农村婚礼场面中的一个生动别致的小插曲的彩色摄影作品。

1、拍摄对象独特。没有直接拍摄新娘，而是通过小孩子观看场面来侧面描写新娘，充分发挥读者想像空间，具有含蓄美。

2 拍摄角度独特。作者透过窗户拍摄，采用框架式构图，具有很强的装饰感和形式美。

3、精彩的瞬间捕获。作者捕捉到了小孩子们天真淳朴形象的那一瞬间，具有很强的现场感。

 

#### 摄影作品分析步骤

一、看立意——读懂画面的含义，概括作品主题

二、看表达——分析画面的各种表现技巧

1、主体对象的选择与强调

2、陪体与主体的关系及画面环境气氛的营造

3、画面线条的构成

4、画面影调的构成

5、画面色彩的构成

6、画面空间的经营处理

7、用光技巧

 

分析作品《 大眼睛》 解海龙

一、眼神画龙点睛，突出主题。

二、光线的巧妙运用：侧逆光形成鲜明轮廓，把女孩贫困、质朴的形象展现出来了同时由于桌上白纸的反光作用，面部和眼睛特别明亮。

三、明暗对比、虚实对比，突出主体形象·

作品分析《作曲家伊戈尔斯特拉文斯基》

一、人物加环境的人像摄影，突出人物身份，创意新。

二、构图大胆而严谨。整个画面用大小几个正三角形套构而成，具有了一种强烈的节奏感和音乐美。

三、通过影像大小对比，影调浓淡对比的手法，既，表现出了作曲家深思熟虑潜心创作的风貌。

#### 摄影画面的影像要素

##### 线条：

画面组织的形式构成的重要元素，在画面中有很强的形式美感。

##### 光线：

光线是摄影的生命，光线是摄影成像、造型、构图的重要手段。

##### 影调：

摄影画面中一系列不同等级的黑、白、灰的表现，分高调、低调、中间调。

##### 色调：

画面中形成的色彩的整体基调，与人的情感有某种对应关系。

《金色之秋》

黄色：给人心理上的感觉是最温暖的颜色，而蓝色是最冷的颜色。越温暖的颜色中黄色成分越多。越冷的颜色中蓝色成分越多。

白色：白色包括全部的光谱，有增强作用，对人体的全部能量系统有净化和排污作用，可以唤醒人体巨大的创造性。它能够稳定人的能量系统，使之整体提高。即白色放大各种颜色的疗效。

黑色：黑色也包含了全部的光谱，还是一种遮盖混乱的颜色。黑色是保护色，可以帮助特别敏感的人平静下来黑色激活人体的雌性和磁性能量，并强化他们的功能。帮助极端的人恢复平衡，特别是那些要失控的人黑色和白色混合使用效果最佳，黑色可以激活下意识水平，帮助疏导冲动和疯狂的想法。要谨慎使用黑色，过多使用黑色会引起沮丧，强化消极情绪和思想。千万不要单独使用，必须与其他颜色混合使用。

#### 摄影构图的概念

摄影构图，就是把我们所要表现的客观对象，根据主题思想的要求，有机地组织安排在画面中，使主题思想得到充分的表达。

摄影构图与绘画构图的区别：绘画是一门加法的艺术，摄影是一门减法的艺术,因此，摄影又是一门选择的艺术。

思考：摄影构图有哪些基本形式呢？

#### 摄影构图的基本形式

##### 1、黄金分割构图

##### 2、水平线构图：

平静、安宁、广阔舒展的感觉

##### 3、垂直线构图：

重心稳定、庄严、肃穆的感觉

4、对角线构图：

动感、上升、延展之势

##### 5、S型构图：

优美而富于节奏变化

##### 6、辐射型构图：

强烈的扩张性、爆发力和动感

##### 7、三角型构图：

稳重、沉着、不可动摇

##### 8、框架型构图：

特点：强烈的形式感、纵深感

练习1：请从构图形式的角度对下图进行裁剪

练习2：请从构图形式的角度对下图进行裁剪

#### 裁剪的几种情况

1）黄金分割

2）突出重点

3）宽幅





#### 摄影构图

摄影构图就是把构成整体的那些部分统一起来，在有限的空间或平面上对作者所表现的形象进行组织，形成画面的特定结构，借以实现摄影者的表现意图。

如何组织视觉元素就是构图。

构图

选择

布置

#### 构图重要性

摄影构图的特点

##### 镜头性

镜头的光学性能，使摄影构图形象区别于其它造型艺术形象。

##### 现场性

摄影构图必须面对客观对象,把具体情境所含的意蕴揭示出来

##### 构图的时机、机遇与瞬间

瞬间选择是构图的一个重要的十分关键问题

镜头性，丰富的色彩和影调以及焦外

​                               

1972年6月8日，越南战争已接近尾声。久战不胜的美国军队已经变得歇斯底里，对着平民村庄和赤手空拳的百姓狂轰滥炸

照片拍摄的是一群孩子被从天而降的燃烧弹吓坏了而四处奔跑的情景，特别是中间那个小姑娘因为身上的衣服被烧着，不得不赤身露体地在路上奔跑。这个形象十分鲜明地展示了皮肉的痛苦与精神上的极度恐惧。这个形象撕扯着每一个富有正义感、同情心的读者的心。

这幅照片很快就被刊登在美国《纽约时报》的头版上，一下子成了轰动一时的话题。这幅照片逼真地揭露了战争的残酷性，显示了战争对人类灵与肉的深重伤害。美国人早已被这场远离美国而无休止的战争弄得漠然麻木了，但这幅照片重又唤醒了他们的良知，于是一场反战的浪潮重又兴起。

不久，越战宣告结束，人们说，是这幅照片促使越战提前半年结束。

1973年，这幅照片荣获美国普利策奖，同年，在荷兰世界新闻摄影比赛中又被评为年度最佳照片。

照片中的小姑娘名叫潘金淑，当年9岁。照片成名之后，她成了新闻摄影跟踪的人物。成年后，她移居美国，被联合国任命为和平大使奔走世界各地，以自己的经历讲述和平的意义。1996年，她有了自己的家庭和孩子，但背部还留有当年烧伤的疤痕。

 

1928年1月12日，美国妇女罗丝由于谋杀亲夫与同谋犯格雷一同被判处上电椅处死。

不许拍照！用一架微型照相机，系在记者的脚踝上。在刑前一个月，《芝加哥论坛报》记者托马斯被借到纽约，因为当地记者和监狱官都不认得他，行动不易被识破。托马斯住在旅馆里，用一架改装的微型照相机进行练习，一根长长的快门线从裤腿里往上结在胸前，拍摄时，把裤脚稍稍提起，便可露出镜头

现场性

天宫一号发射我国第一颗原子弹试验

#### 摄影构图的对象

构图的对象主要有主体、陪体、前景、环境、背景等。

#### 主体

主体是摄影最主要的拍摄对象，是构图的主要成分。

主体必需具备两个条件：一是画面所表现内容的主要体现者。二可能是画面结构的中心。

一幅画面要有明确的主体，没有明确主体的画面，将是失败的构图。

#### 处理画面的主体时，要注意以下五个方面：

主体的大小、主体的位置、画幅与水平线、主体的方向性、主体的完整性。

#### 主体的大小（景别：远景、全景、中景、近景、特写）

远景——主体人物在画面中极小，以表现环境气氛为主；

全景——能清晰看到人物的全貌，主要表现主体和环境的位置关系

中景——表现人物膝部以上的活动，它既有利于表现环境特征，又能表现人物的动作；

近景——拍摄人的小半身画面，主要表现人物的动作、表情，刻画人物的性格。

特写——拍摄人物的局部，环境和背景完全消失。

 

/*

远景主体人物在画面中极小，以表现环境气氛为主；

全景——能清晰看到人物的全貌，主要表现主体和环境的位置关系

中景——表现人物膝部以上的活动，它既有利于表现环境特征，又能表现人物的动作

近景——拍摄人的小半身画面，主要表现人物的动作、表情，刻画人物的性格。

特写拍摄人物的局部，环境和背景完全消失

*/

#### 主体的位置

主体作为画面上最主要的内容，将其安排在什么位置上比较合适呢？

井字的交叉点上是比较适合的主体位置，井字的四个交叉点称视觉中心点，又称黄金分割点。

 

#### 画面的横竖形式

画面的横竖形式由主体决定：主体内容绝大多数是横线形的，应采用横画幅的构图形式，称为横构图，如果主体内容是以竖线形为主的，就应采用竖画幅的构图形式，称为竖构图。

纪实摄影横向

新闻摄影横向

宽幅风景

运动关系

竖构图

同样的场景，取景范围不同，也可以横构图

纪实摄影横向

新闻摄影竖幅

正方的片幅稳重耐看

方形构图

#### 主体的方向性

单主体画面只有一个主体，构图时要注意主体的动作、方向和视线，一般在主体的前方要留有空间

画面上的主体有两个或两个以上的称双主体或多主体。构图时要注意主体之间的相互呼应。

#### 主体的完整性

主体在画面上一般是应该完整的，特别是当主体只有一个时。主体的残缺不全会有损于画面的表现，但并非要求所有的画面在构图时都应主体完整。

不完整主体含蓄，意犹未尽

不完整主体

#### 如何突出主体

##### 近景或特写

##### 景深法

##### 光线描绘法

##### 色彩对比法

##### 线条透视法

#### 陪体

陪体是画面中陪衬主题的景物或人物，是帮助主题揭示内容的成分，在构图中有均衡画面，美化画面和渲染气氛的作用。陪体包括主体前面和后面的景物，在主体前面与照相机之间范围的陪体称为前景，主体后面的陪体称为背景，因此陪体是由前景和背景组成的

#### 前景

前景一般是指在主体的前方，最靠近镜头的景物，前景在构图中的作用主要有：平衡、美化画面，增强空间感；交代环境，烘托气氛；产生透视，增强纵深感；产生对比和夸张效果；可以直接说明主题。

风景摄影前景处理得当

基本没有前景，如果有河岸杨柳或者停泊的小舟就比较理想

纪实摄影中前景

#### 背景

背景是指主体后面的景物。背景应使主体能从中分离出来。在构图中要依据拍摄内容和拍摄要求合理地选择和布置背景。使用背景可以烘托气氛也可以利用背景产生对比作用,还可以用简洁的背景突出主体。

纪实摄影中背景处理

没有相应的背景，不利于人物的交待

人像摄影中背景处理

背景稍嫌混乱

背景太清晰

背景太清晰

#### 构图与拍摄点的关系

构图与拍摄点的关系主要涉及到照相机的拍摄角度、拍摄高度和拍摄距离。

#### 拍摄角度

方向、高度、距离统称为拍摄角度。

在选择主体与陪体的同时，画面构图还要靠照相机的方向、高度、距离的变化来完成。

#### 拍摄角度—方向

方向是指照相机选择被摄体的某一个面作为构图的内容。选择被摄体不同的面进行拍摄，就是采用不同的拍摄方向。不同的拍摄方向会产生不同的画面效果。

##### 正面方向

##### 斜侧面方向

##### 侧面方向

##### 背面方向

/*

完全正面

九分侧面，略微侧面

45°侧面

完全侧面

完全背面

*/

#### 正面方向

正面方向是指照相机与被摄体呈面对面的状态。这个方向能基本表现被摄体的全貌，主体突出而醒目。

#### 侧面方向

侧面方向是指照相机与被摄体成90度的位置。这个方向与正面方向相比有很大区别，有利于表现被摄体的侧面特征。这个方向适宜表现人物的轮廓和动作。

#### 斜侧面方向

斜侧面方向与正面方向和侧面方向的最大区别是：能表现被摄体的两个面，立体感强；在透视纵深感强。

#### 背面方向

背面方向是指照相机在被摄体背后的位置，背面构图显得较为含蓄，表现力强又富有想像的余地，充满着诗情画意。

#### 拍摄角度—高度

高度是指照相机与被摄体的水平关系。照相机与被摄体处在同一水平线上时为平拍，照相机高于被摄体时为俯拍，照相机低于被摄体时为仰拍。平拍、俯拍、仰拍会产生不同的画面透视效果

#### 构图与拍摄点的关系

拍摄角度—高度

#### 平拍

平拍在画面透视变化上最小，物体的变形也最小，画面较为平稳。

#### 俯拍

被摄体处于照相机的下方，画面的透视变化大。俯拍宜表现宽广的空间和物体的数量。

#### 仰拍

易让人产生雄伟、高大的感觉。仰拍能避开被摄体后面杂乱的背景，有利于突出主体。

#### 拍摄角度—距离

距离是指照相机与被摄体之间的远近，常称摄距。照相机距离被摄体的远近，对主体的表现和主体与陪体之间的关系在画面上的表现有着极大的影响。距离近，拍摄的景物范围小，有利于突出主体；距离远，拍摄的景物范围大，有利于显示场面和规模。

#### 拍摄出新意

1）端着相机不妨往前往后走走

2）端着相机不妨左右走走

3）端着相机不妨平拍，仰拍，俯拍试试

 

 











# 4.形式法则和创作手法、题材、情境



#### 摄影形式法则和创作手法

1构图的形式法则

2摄影构图的形式

#### 构图的形式法则包括

##### • 对称与均衡

##### • 集中与呼应

##### • 变化与多样统一

##### • 对比

##### • 节奏

##### • 黄金分割

#### 对称与均衡

•对称指的是沿画面中心轴两侧有等质、等量的相同景物形态，两侧保持着绝对均衡的关系，对称是一种自然现象.

•均衡也称做动态平衡，是一种有形式变化的平衡，它较之对称的平衡显得生动、有活力。

•两者最大的区别在于是否有中心轴，是否严格对等

左右对称，拍摄建筑常用，严谨、庄严、肃穆

上下对称，实际景色和倒影，相映成趣。

两个人物没有严格对称，有呼应

#### 集中与呼应

集中与呼应是指画面的诸要素构成中，不使画面散乱的构成形式之一。它能将画面中众多的景物，形成统一而有秩序的整体。

集中是众多的物体之间不一定有直接的联系。

呼应是指画面中各物体之间的直接相互联系。

集中和呼应的最大作用：画面不乱，整洁有序

呼应和集中的区别：画面中的对象有互动，有联系

船体集中在一起，画面有机紧密，船体之间不存在呼应，人物与人物之间呼应不明显(人物所占比例太小造成)

人物之间没有交流，睡觉的民工让画面紧密有序

指挥和歌唱者有互动

三个人物之间都有眼神或者表情的交流，有互动

有互动，虽然乙方为静物

#### 变化与多样统—

变化在摄影构图中是一生动的因素，变化并非是一般的、消极的、简单的形象的布局，而应是积极的、遵循美的规律的组合。

多样统一是指画面构图中各种要素间协调的、整体的、美的组织作用在人们的心理上产生愉悦的感觉。在摄影构图中表现为在影调、线条、色彩、形状、主体、陪体、前景、环境背景等方面的完美的组织。

变化与多样统—，画面大多数是统一，左上角有变化

#### 对比

对比也是画面构图的一种艺术表现方法，是画面构图中所必不可少的因素。因为，一个优美的形式如果缺少对比，就必然单调、平庸和乏味。对比就是差异，对比能把画面中所描绘的事物和现象的性质及个性、特点、意义十分突出地表现出来。对比是造型艺术最常用的表现方法。

大小对比，贫穷和富有

动静对比

色调冷暖对比

对比，年龄 性别等

对比，人物渺小，人工建筑物的雄伟

#### 节奏

节奏用于造型艺术是指某些造型形式 形成一定的 视觉节奏感。视觉节奏如在音乐中的节奏一样能体现出不同的力度、风格和情感。同时心理上产生一种律动反映。它也是造型艺术审美的要素之一。

有规律的造型和形式

两个方向的节奏

排列节奏和色彩节奏

曲线节奏

#### 黄金分割

黄金分割作用于画面构图，画幅比例的表现只是其一。更主要的还在于画面的内部结构，如画面的分割，以及重点形象所处的位置等。在西方多将画面按黄金分割点连线将画面分割，在其中定出主要与次要的位置，在我国传统的绘画构图理论中的井字形构图，或三分法构图，与此有相似之处.

#### 摄影构图的形式

横、竖构图

对角线构图

弧线型构图

S 线型构图

框式构图

 

​                               









#### 风景篇

美丽景色，陶冶情操

落日的诗川上 缘樱摄

难点：测光和拍摄时机

鹭鸟落日树枝布置有致。自然界和谐安详的一刻。

利用长焦镜头，压缩空间。一条小路曲曲弯弯细又长，一直通向迷雾的远方，两旁长满了五彩缤纷的秋叶。

明月之夜柯达斯摄两次曝光。数码单反可以相机直接两次曝光，也可以PS

#### 纪实摄影

见证历史·见证现实

一个被砍伤的胡图青年纳奇维摄

1994年，卢旺达，胡图族和图西图之间的种族斗杀

海地动乱局势和激化的社会矛盾

刘香成摄，小学生在表演打到四人帮的节目上海

1980年代初，上海公园里谈恋爱的男女怯生生地亲热。

1982年，美国前总统尼克松在杭州开往上海的火车上，搭着一条毛巾、拎着青岛啤酒送给随行的记者。画面最左侧为当时在外交部新闻司任职的李肇星。

恢复高考后，在天安门广场借灯光温习的年轻人. 

《诺曼底登陆》 罗伯特· 卡帕 1944年

#### 肖像摄影

个性特征精神风采

美国大影星奥森·威尔斯科克兰德摄

死灰和死黑的背景，衬托主人公擅长扮演性格坚毅人物的特征

如花似玉

俯视的角度体现女性的娇媚，鲜花烘托，洁白床单和俯视令人想起美女的纯洁。

斯皮尔伯格詹姆斯摄，大导演在讲戏的瞬间，两点眼神反映出主人公的才智，一丝不苟的工作态度

#### 静物摄影

求真求美出奇出彩

蘑菇马克·拉伊达摄

暖色调的背景，非常温馨。一只蜗牛爬在蘑菇上，让画面充满生机和情趣

幼蕨卡尔·布洛斯菲尔德摄

像一组动听的音符，它们卷曲着，它们歌唱着。

极具动感的静物摄影

#### 人体摄影

最优美的美

水下拍摄飘逸，色彩缤纷

90S人体模特苏紫紫

俄罗斯 lovecSnov 哥特、超现实和性感









# 静物摄影

#### 静物摄影的素材与类型

静物摄影是指以小型的静态物体为拍摄对象的创作活动

静物摄影的题材非常广泛，包括：玻璃器皿、陶瓷泥塑、蔬菜、水果、玉器、木雕、首饰、玩具、文物、盆景等。静物摄影的可塑性非常强，它的许多拍摄手法和构思多被移用到商业广告摄影中。

**广告摄影**，具有广泛实用价值

**静物小品**，以物托志，抒发情怀

#### 静物摄影的素材与类型

静物摄影可以划分成不同类型

##### 无情节

**无情节**静物摄影，它在静物摄影中占主导地位，主要表现被摄物体的质感、外形特征和色彩效果，多以精巧的构图和精致的用光取胜；

##### 有情节

**有情节**的静物摄影，它通常由工艺品，如泥塑、 陶瓷、绢制的小人物、小动物等，构成一定的故事情节和富有生活气息的画面，借物托志，寓意深刻。

有情节静物-遗弃的玫瑰，泼洒的红酒，暗喻失败的爱情

有情节静物：言物托志

无情节静物：把对象拍摄清楚，拍摄精美，广告类别

#### 静物摄影的作用与要求

静物摄影不受天气、时间、光线的限制，充分发挥想像力，运用力所能及的手段进行创作。

#### 静物摄影的作用

可以创作出许多构思巧妙的艺术之作；

为初学者观察物体外形和质地、运用光线及进行构图练习提供机会。

#### 静物摄影的工具

相机——具备较高性能的大型相机。（如具有大画幅及移轴功能）

灯具――泛光灯、聚光灯、光导纤维灯、柔光箱、影室闪光灯等。

三角架——支撑、稳定数码相机，减少由于低速快门造成的抖动。

反光工具——用来对比较暗的部分进行补光。

工作台——用来摆放被摄物体如静物摄影台。

道具 ―― 用来辅助拍摄的物品。

半透明软箱体拍摄反光静物

#### 低价的静物拍摄方案摄影器材

18-55毫米套头具有一定的微距近距离摄影功能

微距镜头拍摄细节清晰，对焦距离很近，可达1:1 1:2

台灯

台灯+简易静物台

#### 静物摄影的角度与光线运用

#### 静物摄影的拍摄角度

多采用平摄或稍俯的拍摄角度， 这会有利于桌线的处理。拍摄角度太俯会使物体变形，太仰又不利于展示空间的纵深感。

#### 静物摄影的光线运用

主光可以模仿自然光的效果进行布置，主光布好以后，再用辅助光来调整反差。对于体积小的小型物品的照明，需要小束的照明光源。

#### 灯光

1）单灯+反光板

2）主灯+辅助灯

不要贪多，光线复杂后，难以控制

#### 静物摄影的角度与光线运用

#### 静物摄影的光线运用

表现物体的质感是静物摄影的一大特色，强烈的光线不可能很好地表现质感，用。。柔和的光线，安置在45～135的适当位置，就可以较好地表现出物体的质感来。

背景用光，首先要考虑它所造成的环境气氛，其次是背景的亮度，要有利于表现主体。不要使背景与主体的影调太接近。

#### 静物运光特点

1）柔光；侧光，侧逆光为主；补光降低反差

2）背景光要与拍摄主体良好分离

#### 静物摄影器材操作要点

1）静物摄影测光以点测主体进行测光，试拍后，根据直方图，如有需要适当增加或者减少曝光；

2）通过控制光圈来控制景深，从F2.8-F16都可以，根据作者的意图来决定；

3）最好有三脚架，方便构图和精确对焦

4）如果觉得AF速度慢或者精度不够，那么就切换到MF，并放大对焦，对焦就非常有把握。

#### 焦段运用注意

 1）注意透视关系，如果要如实体现产品特点，不能用广角拍摄，60mm，100mm 微距镜头很合适；

2）有意夸大透视效果，那就用广角。

 

55mm镜头变形极小

24mm 广角有明显变形

主光辅光

背景布颜色搭配，主色调和影调的影响

#### 静物摄影实践

#### 透明性物体的拍摄

玻璃制品看上去总是挺招人喜欢，然而拍摄时却不太容易。或是透明感出不来，或是会把光源及周围多余的物体拍摄进去。玻璃制品的拍摄技巧是要善用逆光和侧逆光。如果阳光或灯具的光线从拍摄对象后面投射的话，就容易表现出被摄物的透明感。

#### 最常用的拍摄方法有两种：

一种是在深暗色的衬景下，采用逆光，从被摄体的后面用强光进行照明，让光线透过玻璃体的内部，产生明亮的轮廓线条和熠熠光彩。

另一种是选用白色的纸或布帛做衬景，光线不直接照射到玻璃制品上，而是对着前景照射，把背景照得通亮，然后将玻璃制品背光放置，这时在物体的四周便会呈现出一道深色的线条，使整个画面洁净、淡雅，富有素描般的动人效果。

#### 反射性物体的拍摄

对于反光强，明暗反差大的金属作品，应以柔光和折射光为主，提高反差。金属制品的特点是有光泽、有颜色、坚硬。在镜头中想要很好地表现出它的特性。最重要的就是选择好光线、角度和背景。在拍摄金属制品的时候，最好选择侧面打来的光线，让物体看上去有一个坚固的形状，并且突出亮度最高的部分，充分表现金属制品的光泽感。

e.g.柔光静物台，避免灯具和相机在镜面静物上的成像

和拍摄玻璃有相同之处，在拍摄金属制品的时候也一定不要使用正面的光线，这样会使金属失去质感，同时容易曝光过度。所以在摆放的时候，先要考虑到光线的角度，然后再考虑物体的摆放角度。

#### 吸收性物体的拍摄

对于吸收性物体的拍摄最重要的在于还原它原始的颜色和纹理，以及保留住物体原始的细节部分。

由于吸收性物体的反光能力很差，所以更需要考虑如何来塑造出它的质感。一方面在选择光线的时候，可以考虑多种光照方式。最简单的是选择用侧面光或者侧逆光，这样会吸收性物体表面的纹理和质感表露无疑

#### 吸收性物体的拍摄—机械

景深控制：为把机械表现的清楚，最好用较大的景深，用中焦距镜头，较小的光圈。

布光：布光应均匀，主光灯可用于正面，辅助光灯可横、直、斜线布置。

室外机械拍摄可视机械的颜色选用不同的光照，浅色的以侧面光为宜，深色的以正面光为好。

#### 吸收性物体的拍摄—花卉

拍摄时多在相机前加近摄附件，以获得较大的影像。为使花朵突出，可用大光圈，使背景模糊，也可采用简洁背景。

可利用自然光或灯光造成侧光，侧逆、逆光效果。

#### 花卉微距摄影器材

需要微距镜头

1）成像质量好

2）可以1:1成像，对焦距离很近，拍摄微小物体也能充满画面

3）三脚架大多数时候都是需要的。

#### 户外微距拍摄的要点

1）要够足够的耐心，对焦很难

2）善于在百花丛中发现兴趣点

3）风是最大的敌人

四周需要用白色半透明的材料进行粘贴，这样才能有更多的闪光通过。

使用纸糊环形闪光灯的效果

#### 没有微距镜头怎么办？

1）近摄片

2）近摄接圈

3）镜头倒装装置

近摄片注意直径要和镜头匹配

​                               

 





# 风光摄影

#### 风光摄影的特点

##### 1、题材广

我国幅员辽阔,风景摄影的题材十分广泛.为风光摄影提供了取之不尽的丰富素材.

##### 2、意境深

风景照片擅长以景抒情，风景照片一般都具有很深的意境，能引起人们的深刻联想。

##### 3、画面美

大自然的美，经过拍摄者的艺术构思，便成为画面优美的风景照片。

从东到西，从南到北，走个够拍个够

风景要的就是意境

#### 风光摄影的一般要求

#### 主题要鲜明

在拍摄风景照片之前，一定要有明确的拍摄意图，照片的主题和表现内容，心中要有设想。在拍摄风景照片时，要大胆取舍，把不必要的，杂乱的景物从画面上避开，使主体在位置远近，形体大小，色调对比上都能处于主要地位。

#### 特点要抓住

风景照片要反映不同的地方特色，使照片的表现力大大增强。

在拍摄工业风光，城市风光，农村风光时，除了要注意反映地区特色外，还要注意时代的特色，要拍摄那些最能反映我们时代本质的画面。

#### 重点要突出

拍摄表现我国自然界新事物，新面貌的画面，是风景摄影的主要任务，也是拍摄的重点。风，花，雪，月，小桥，流水等小景，可以调节人们的精神文化生活，也是风光摄影的另外一项拍摄重点。

### 风光摄影实践

##### 1.空间的表现

##### 2.时间的表示

##### 3.天气的表现

##### 4.焦点的调节

##### 5.曝光的控制

##### 6.动体的安置

#### 空间的表现

风景照片所摄的景物，要前后分明，有一定的深度，这样才能增加表现力。利用逆光可以加强空气透视，并从色调上分清前后景的距离。早晨或傍晚拍摄风光，可以利用云雾，使景物具有远淡近浓的透视效果，增加照片的空间感。

#### 时间的表示

一张风景照片，要交待拍摄的时间。清早，太阳从东方出来，透过晨雾散射出光茫，能给人以清新悦目，奋发向上的感觉。傍晚，火红的夕阳散发出绚丽的霞光，给周围的景物披上浓装，配上适当的滤色镜拍摄，画面的气氛更加浓烈，富有感染力。拍摄城市风景，工业风光，可以利用夜晚的灯光，渲染夜间活动的气氛。

#### 天气的表现

风景照片为交待画面的背景，增强艺术效果，往往很注意天气的表现。拍摄雨景，雾景，由于雨水，雾水的反射作用，光线产生变化。有时能获得很好的效果。

雪景的效果也很别致，当阳光出来直射地面积雪时，会出现雪面光亮而景物鲜明的景象，

云彩，对于风景照片具有点缀装饰，丰富内容，调整画面构图的作用。

#### 焦点的调节

风景照片切忌前景模糊，它会使人产生不快的感觉。因此应该对准主要被摄物调节焦点，使前景越清楚越好。

为确保风景照片的意境，景物清晰度的范围不宜放得太大。应该把画面的最大清晰度用在主要被摄体和前景上，而使所有远处的物体稍微散焦。这样，画面的层次丰富，主次分明，意境较深。

焦点控制在哪里？可以获得全景深

对焦在距离画面下方的1/3处，图中黑线所示

​                               

同时光圈设置到F11，F16，F22甚至更加小

对焦到黑圆圈所示的区域，寻找反差大的部分，容易对焦

 

#### 民间传说的拍摄风景把镜头设置到MF，对焦环推到无穷远的做法不科学：

1）对焦不应该在无穷远；

2）镜头的无穷远一般是有误差；

#### 曝光的控制

风景照片的曝光，应以主要被摄物为准，确定准确的曝光。同时，风景阴影部分也必须保证必要的层次再现.

一般地说，以夕阳做背景的剪影照片，要根据景物 光亮部分进行曝光。而对于深邃幽暗的森林景色，或者被逆光照明的风景，则应该根据景物的阴影部分曝光，而且最好能使用宽容度较大的感光片。

#### 数码相机拍摄风景

1）数码相机可用RAW格式或者启用HDR模式；

2）测光一般选择矩阵测光或者中央重点

3）相机置于AV档(光圈优先，控制好景深)

4）色彩模式可开启风景模式，对比度增加，色彩更加饱和

寻找画面中中性灰部分点测

试拍摄一张之后，观看图片的直方图，判断曝光的倾向，是过曝还是欠曝。

然后加或者减曝光之后，重新拍摄

一般情况下，直方图两头不要溢出

 

#### 曝光的经验

1）合适的曝光，细节多，层次好；

2）吃不准的时候，宁可欠曝；

3）可以使用包围曝光拍摄3-5张，就是在相机测光的基础上，分别增加或者减少曝光拍摄

#### 动体的安置

人物和其它运动的物体，如火车、汽车、轮船、飞机等，出现在画面上，会使风景更加生动，使静止的画面产生动感。但动体的活动要与画面其它景物 相协调，既不喧宾夺主，又不成为累赘。

#### 动体在风景摄影中的作用

1 增加故事性，这位老人面朝大河，是不是在回忆他当水手的日子？

​    

2 利用人物均衡画面，此处是左右均衡。

3 衬托对比，人物的渺小，自然的宏伟。也是表达人和自然内在联系。

​    

4引导视线，风景本身没有突出主体时，可以利用人物吸引视线，增加氛围。

### 风光摄影的形式感

我们对大自然的风光景物要表现得淋漓尽至，必须要注意它的形式感，而形式感的表现着重强调具备四个特点： 即气氛、气势、气质、气魄。

#### 1、气氛

一般都将气氛偏指为能见于画面上的蒙胧、苍茫、缥缈而言，这是表面容易看到气氛。但关键的气氛在于画面的内涵，因此我们要注意它的热烈、肃穆、萧瑟、冷寂、寥落、恐怖、欢乐等等，这一切都是气氛。而这种气氛不独是直觉看到那么单调，更是内涵动情绪的感受。

#### 2、气势

“势”字我们容易理解到姿势、形势，但加上“气”字，而构成气势，便不再是表面肤浅的姿势和形势了。俗语所说；“山不在高而在势，水不在深而在动。”这就是气与势的表现力。故气和势是相辅相成的，没有气，势便显不出来，只有势没有气，便是死板而不生动。

远取其势

#### 3、气质

“质” 在摄影术语就是质感。如拍摄黄山，最主要是表现石的质，这是它特具的肌理和层次，使人看到真实而富有立体感。气质是较重于内涵的。艺术最重要的就是有内涵，没有内涵便不成艺术了。内涵而见于作品，是作者对作品的精神投入，借作品去表达他的艺术热情和个性。

气质：绸缎般滑爽冷峻质感

#### 4、气魄

就是要求直接见于画面上的视觉感，有大气磅礴，使人产生惊奇和感动的画面。这前题首先是在于客观上景物要具有这种态势和气魄。拍摄技巧高超，经验丰富，不但能把既有的气魄显现，而且还能把它夸张，甚至有些不大够气魄的景色，也能于选取拍摄的角度上，技巧地强调气魄。

作品能够有气魄同样是作者气魄的反映。

#### 器材的选择

1）镜头选择广角到标准焦段，这是最常用28-85mm，折合后焦段.24-105mm更加理想

2）偶尔会用到中长焦

3）机身选择细节表现好的

4）三脚架比较有用

#### 拍摄风景常用光学滤镜

偏振滤镜

渐变滤镜

 

转动偏振的其中一片，可使得天空变蓝，水面和玻璃上的杂影去掉

中灰渐变镜，天空过亮得到抑制，天地亮度均衡

右图使用中灰渐变滤镜

天空部分橙色渐变；近景雪地部分蓝色渐变

#### 夜景拍摄夜景拍摄要点

1）三脚架是必备的；

2）拍摄时机：不要等天色全部暗下来后拍摄，这样会使天空全黑，地面比较亮，画面不均衡。天快要暗下来的时候，天空会呈现蓝色或者有霞光；

3）选用RAW格式拍摄，手动曝光

#### 星芒效果产生要点

1 必须对着太阳或者路灯等点光源，逆光；

2光圈收缩到F22或者更小，必要时使用三脚架；

3）镜头前面加星光镜，注意和镜头口径配合，星光镜有4线 6线 8线；

4）使用容易产生星芒的镜头，类似福伦达16mm

#### 风景摄影成功要点

1）足够的耐心等待何时的光线和气氛

2）多看看山水国画大师的作品

3）镜头的运用打破常规，并不是非要广角镜头

4）善于创新，不落俗套

5）构图时善于舍取

6）并非都是远景风景，可以试试中景和近景

#### 好风景

1）好风景都是等出来的

2）基本功过关，才不会有很多遗憾

3）心中有画意、有诗意、有情怀才能有佳作

 







# 人像摄影

#### 人像摄影的实用性

1 给亲人朋友同学同事等拍摄人像，可以是艺术人像也可以是真实记录；

2 可以从事婚纱摄影、人像个性写真。

#### 人像摄影

1 人像摄影的概念和特点

2 选择合适的景别

3 确定画幅的格式

4 选择最佳拍摄方向

5 选择拍摄高度

6 人像摄影的影调

### 人像摄影的概念与特点

所谓人像摄影，是指通过摄影的形式，在照片上用鲜明突出的形象描绘和表现被摄者相貌和神态的作品，它是被摄者的影像写真。

人像摄影与一般的人物摄影不同：人像摄影以刻画与表现被摄者的具体相貌和神态为自身的首要创作任务，虽然有些人像摄影作品也包含一定的情节，但它仍以表现被摄者的相貌和形体为主。

晚年的周总理，祥和从容不迫睿智

卡什的人物肖像，多数在摄影棚内完成，但他是同时运用摆拍和抓拍的，其成名作就是拍英国首相丘吉尔的《雄狮的怒吼》。

愤怒的丘吉尔

爱因斯坦，卡什摄

奥黛丽·赫本，卡什摄

悲伤的男人

郑景康拍摄齐白石，精神矍铄的老者

一幅优秀的人像摄影作品，是许多成功因素的总和：神情、姿态、构图、照明、曝光、制作均要达到较高的境界，它们是一个总体的各组成部分。

不管是在现场中抓拍的还是在照相室里摆拍的，不管是否带有情节，只要是以表现被摄者具体的外貌和精神状态为主的照片，都属于人像摄影的范畴。

### 人像摄影的构图

#### 一、选择合适的景别

景别是指摄影画面所包括的被摄范围。对于人像摄影来说，选择是别意味着确定拍摄被援者的特写、近景、半身还是全身。当你拿起照相机准备拍摄人像的时候，首先要解决的便是这个问题。

人像摄影的景别，主要有以下几种：

##### （1）特写 

以表现被摄者的面部特征为主要目的

##### （2）近景

 它以表现人物的面部相貌为主背景环境在画面中只占极少部分

##### （3）半身 

以脸部面貌为主要表现对象以外还常常包括手的动作。

##### （4）全身 

使人物的形象与背景环境的特点互相结合，都能得到适当的表现

#### 二、确定画幅的格式

拍摄人像所遇到的另一个问题是采取什么样的画幅格式。人像摄影的画幅格式，最常见的是竖长方形与横长方形。要根据被摄者的情况、姿势和背景环境的特点确定画幅格式。此外，还要考虑背景情况，根据背景的特点选择适当的画幅格式。

#### 三、选择最佳拍摄方向

同是一个人，从不同的角度去观察，得到的视觉印象并不完全一样，有的角度显得更美，更有神韵。在拍摄人像的时候也是这样，我们要力求找准被摄者最美、最动人的角度。拍摄角度的少量变化，都能对被援者形象的表现产生明显的影响。

拍摄方向大体上分作:

**•****正面人像**

**•****七分面人像**

**•三分面人像**

**•侧面人像**

#### 四、选择拍摄高度

在通常情况下拍摄人像的时候，照相机的位置不可过高或过低，因为当照相机镜头从较高或较低的角度拍摄时，光学镜头所产生的透视变形现象比我们人服从低处仰望或从高处俯视所产生的效果要强烈得多，这是用人眼观察和镜头拍摄不相一致的地方。所以，在拍摄人像的时候，高低角度的选择要格外留意才好。

##### •平视

##### •仰拍

##### •俯拍

俯拍时，造成头大脚小的透视效果

### 人像摄影的影调

调子影响视觉和情感。人像摄影可以分作高调、低调、一股影调、软调、硬调五种影调。

#### 调子对视觉的影响

人像摄影中所说的调子，是影调与色调的统称。一幅照片上的阴暗变化，是影调的变化，它是由被摄者接受光线的多少以及他本身的反光率形成的。无论在黑白摄影或彩色摄影中，都有这种影调上的变化。

#### 人像摄影的影调构成

人们通常把人像摄影分成高调、低调、中间调几种。其实，大家说的“中间调”，并不是指照片由不深不浅的灰调子组成，只是与高调、低调相对而言，照片上仍然有黑、白、灰一系列不同的影调。人像摄影的影调，除了亮暗的不同之外，还有影调软硬之分。

#### 高调人像

高调人像的特点是画面的影调构成以亮调子为主，尽量避免或少用暗调子。

在摄影室内用灯光拍摄高调人像，布光时要以顺光为主。用一盏灯放在照相机正后方，或用两盏功率相同的灯紧靠照相机的两侧，从照相机方向将光线投向被摄者。这样，可以把照明光线产生的阴影和投影减少到最低限度。

高调人像照片的背景要明亮、干净、均匀，但最好又保留一点浅淡的层次，以便衬托出被摄者更亮的部位。

#### 低调人像

低调人像的影调构成以暗调为主，尽量避免或少用亮调子。

在室内拍摄低调人像，被摄者应穿深色服装，并使用深色背景。布光时，一般采用逆光或侧光，使被摄者面部的阴影大一些，光比可以控制在1：4--1：6，依照被摄者面部亮面的亮度曝光，使亮面再现为中等明暗的影调，或者比中等明暗略暗的影调，阴影部分再现为暗调。

#### 一般影调人像

一般影调人像不像高调人像那样以浅谈的影调为主，也不像低调人像那样以深重的影调为主，而是在照片上可以包含深的、中等的、浅的各种影调，因此，它的影调构成特点既不倾向于明亮，又不倾向于深暗，给人们的视觉感受既不偏于轻快，又不偏于凝重。在通常情况下，我们拍摄的人像照片都属于这种影调。

#### 柔调人像

柔调人像的特点是画面的影调配置比较朦胧，而且多半是用中等明暗的色调给人们的视觉感受是比较轻盈、明快，有一种清淡、愉悦的感受。

这种柔调人像的拍摄技巧是，尽量运用散射的柔和光线，而且光比要小，要避免画面中出现明显的深色调子。拍摄过程中常常在照相机镜头上加用柔光镜。柔光镜不仅可以使画面的调子柔化，也能使影调进一步变浅。

#### 柔调人像获取的方法

• 1）使用柔光滤镜或者柔光镜头

• 2）设置相机为柔调人像模式

• 3）图像后期处理为柔调

• 4）镜头前加丝袜

#### 硬调人像

硬调人像主要是运用明暗两极的影调构成影像，光比大，而中间调子很少。在曝光技巧上，要分别测量被摄者脸部亮面和阴影的亮度，然后折衷曝光。或者根据脸部亮面与阴影的综合亮度曝光。

硬调人像虽然有以上造型效果，但由于它对于被摄者皮肤的质感表现不充分，所以除了特殊需要时，一般不采用。

#### 夜景人像

1）直接使用相机的夜景人像模式

2）使用AV档，曝光组合主要以夜景的背景为参考，第二张开启闪光灯，照亮人像，难点在于前后用光均衡。

人物用闪光灯照亮，用M档或者AV档

利用路灯照亮人物

用橱窗的灯光照亮

#### 后期和私房照

PS中使用Neat Image 插件皮肤修饰

漫画风格私房照人体

一位来自美国洛杉矶25岁的年轻女孩Cecelia Webber 拍摄了一系列裸体人像，然后花费数百小时电脑制作完成惊艳的花卉和蝴蝶图片，在互联网上引起轰动。

人像摄影中的用光夜

景人像的补光示意图

如果没有摄影助手，摄影师手持，或者三脚架架设闪光灯

自助闪光灯在柔光伞之后

运光水平对照，哪张更加自然无痕？

没有光，拍摄人像死光光！

人像摄影美曼的曲面

利用镜面的虚像，虚实对应。

色调淡雅，画面明亮，服饰简洁素雅，人物青春可爱。

#### 焦段和光圈

1)镜头焦段选择：28-180 毫米皆可以，但是50-135毫米最常用。

2）光圈控制，适度虚化背景，突出人物主体。F2.0-F5.6常用

#### 拍摄人像小诀窍

• 1）相机的测光模式为点测，点测人像的脸部，曝光增加0.5-1档，使得皮肤美白；

• 2）相机有人像和美肌美肤模式请设置

• 3）化妆，服装，饰物非常重要；

• 4）反光板或者外置闪光灯补光要常用，减弱脸部阴暗，另外使得眼睛有眼神光；

• 5）多和模特交流，减少她的紧张；

• 6）尝试多种拍摄视角和运光方式，身体可以尝试多种POSE；

• 7）事先应该确定风格。

### 本讲内容小结

• 1 人像摄影的概念和特点

• 2 选择合适的景别

• 3 确定画幅的格式

• 4 选择最佳拍摄方向

• 5 选择拍摄高度

• 6 人像摄影的影调















# 新闻摄影

#### 新闻摄影特点

1新闻摄影 : “新” :首先是个新字。应该是新鲜事、新闻，别人不知道的、没见过的。

2纪实:反映真实的现场，让未能身临其境者如同亲历。

3具备这两点后，新闻还要有社会价值。

#### 新闻摄影五个W

所谓新闻摄影，就是用摄影的手段来报道新闻。但是，由于摄影作品形式的局限性，使得一张照片并不能将报道新闻所必须的五个“W”。即:

何时（when）；

何地(where)；

何人(who)；

何事(what)；

为何(why)。

我们对新闻摄影的定义，必须考虑新闻的特性和摄影形式的特点。据此定义新闻摄影是：

新闻摄影是用摄影的形式来现场记录新闻形象，以图文结合的形式，传递新闻信息。

​                               

新闻出现的地方有热点、有冷点。新闻摄影最精彩。因为它包罗万象，多姿多彩。新闻摄影都是瞬间出现被定格下来的。它不同于电视、电影一晃而过。尽管有了电视、电影、但它们还是代替不了新闻摄影。

瞬间成为永恒，成为历史的见证

一张好照片要求很多，如构图要美、用光要好、色彩要鲜艳、气氛要热烈等等。但对新闻照片就不能要求那么多。只要它纪录下了一个重要的、有意义的瞬间，就是一个好照片。因条件所限，不可能在构图、用光都那么好，那么完美。当然也有很完美的，那多是一些时间性不太强的静物，如建筑、风光或者设计好的事先作了精心布置的。

不要细细追求技术完美，抓住瞬间才是关键！

新闻摄影有价值大的，有价值小的，也有没价值的，但都是新闻。新闻摄影有多次出现的，有的仅仅一次，在不同时期、不同地方出现有不同的价值和意义。有的事对大人物、名人来说是新闻，对一般人士讲就不是。也有相反的，发生在小人物身上反而成了头号新闻。

 

新闻摄影有百年不遇的，有事先深知的，有突然发生的，也有人为制造的摆布出来的，多种多样。突发性新闻最精彩。突发性新闻是难拍，因为你事先没准备，这就要看记者的素质，技术是否过硬。主要是思想意识，有没有那种思想准备。

搞新闻摄影要有一定的手段。首先有得心应手的相机，并且有一定的装备，如交通工具等。但思想最重要，没有那种思想意识有新闻你也不认识，不去拍照。

搞新闻摄影要有信息，要有灵活的头脑，要能吃苦，甚至要有牺牲精神。

搞新闻摄影也要有创新精神、创新意识，不能老一套。摄影也要简练。画面要让人一看就明白，文字附加说明只能起画龙点睛的作用。

新闻照片有很好的，大家特别喜欢的。新闻照片也有大家不愿看的，倒胃口的。但它也是新闻摄影。这种新闻摄影是公式化的，完成任务型的。报纸上有不少这样的照片。当然有的是没有办法，不登不行，是一种礼节。这种照片登多了影响新闻摄影记者的形象，也影响新闻界的形象。但是不得不。。。

有的新闻照片时间一过就没有价值了，生命力很短，而有的新闻照片生命力很强，甚至成了很有价值的历史。还有的照片时间越久、价值越高。

#### 真实性是新闻摄影的生命!

文字有时不可信，因它可以随便写。照片应是最真实的，最可信的。但现在有了数码相机成像，有了Adobe Photoshop 软件，弄得照片也不可信了，它可以胡乱嫁接，头、身子、胳膊腿，人身上的各个部件随意拼装更换、挪位，而且弄得天衣无缝。这是有悖于新闻的职业道德的，应该唾弃。

新闻摄影主要表现人。各式各样的人，在各种场合出现的人。人是最难照的，尤其是人的特写镜头，照出每个人的心态更难。景比活的人物好照，景是死的，只要选好角度，用好光就行了。而活的人不断地在动着，变化着。一个人的脸上就有喜、怒、哀、乐多种表情。

摄影有多种表现形式，一种是让人一看就明白是怎么会事，一种是让人回味、让你去联想。

 

 

 

 

街头巷尾的摄影更多是纪实摄影，大多不具有新闻价值；

#### 怎么样拍会场类相片？

准备拍什么要有构思（主要人物，主要情景）

眼疾手快，要有预见

多拍、连拍，择优

不同角度拍，内容连续全面

注意说明主题的元素（会标，用品，情节等元素）

#### 相机参数：

1.档位选择：首先考虑使用A档。若光线较差，使用A档则会出现曝光时间过长，照片模糊，此时考虑换成M档，将快门速度设置在1/15至1/60之间

2.光圈：合理，F2.8-F5.6拍摄人物，F8拍摄全场

3.ISO感光度：灯光较亮—100-800灯光一般—800-1600灯光较暗---1600以上

4.白平衡：自动白平衡，日光灯，荧光灯

#### 会议拍摄曝光和器材要点：

1）大功率外置闪光灯必备，最好套好小型柔光罩；

2）镜头折合后焦距24-105mm；

3）充分利用会场内的现场光；

4）ISO设置到 800-1600；

5）控制光圈，使得闪光灯和现场光平衡。

会议、晚会新闻摄影以严肃、中规中矩为主，无需花太多的心思，拍多了就会发现，拍摄角度、构图等都是千篇一律的，总结下来一场会议、讲座或是晚会只要拍好五张照片其实就已经完成任务了，剩下的时间就可以自己随心创作了。

1.正面全景

2.近景特写

3.角落全景

4.台上全景

5.颁奖合照

角度一:正面全景

机位目的:交代事件

常见错误： 

1.横幅或幕布不全要素:台上人物、观众、

2.构图不正，缺乏庄严感

横幅、幕布必拍

角度二

目的：展现会场观众

常见问题：曝光不足

必拍角度

当你拿着相机的时候,请记住你是一名摄影师.

你来这里是为了采集新闻.

所以在有必要的时候大胆走到你觉得需要拍摄的位置.

当然这一切要以不影响活动正常进行的前提下进行,另外注意身后的摄像机,不要遮挡.必拍角度，台上台下有互动

必拍角度之：

#### 近身特写常见错误与问题解决：

1.快门速度不够

2.表情抓拍怪异

3.构图不对，造成没手没脚、头重脚轻等

问题解决：

1.适当增加快门速度

2.相机设置成高速连拍，不要抓拍闭眼的神态

3.构图上，到腰间或膝盖或全身手没了

白平衡模式不对，人脸暗黄

#### 领导讲话注意点：

领导要抬头、神态正常

#### 颁奖注意点：

颁奖时间短，动作要迅速，快速站好位，抓拍要及时

#### 怎样拍工作现场类相片？

力求真实，尊重事实

抢占位置，速度取胜

思考主题（背景的说明和烘托）

适当布置避免元素不严肃

避免对被拍者有伤害，避免侵犯肖像权

#### 闪光灯怎么用？

能不用就不用，不要滥用，（逆光，黑暗、必要的补光）

避免对戴眼镜者正面使用闪光

强制闪光需要用时一定要用！（物体变化快，瞬间即逝的画面）

#### 简单后期处理

新闻类图片后期处理时应杜绝使用Adobe Photoshop 对图片内容进行修改。

可对在网站上或画册中使用的图片加入适当的边框，但应该注意严肃性。

错误的边框使用影响图片的严肃性

 

没有文字的新闻图片只能靠猜测

 

新闻摄影的准备工作

 

 

 

 

 建筑、红外、LOMO、针孔摄影、延时摄影、超现实摄影

#### 建筑摄影

以建筑物和结构物体为对象的摄影，用小型摄影机只能拍出快照式的照片。大多使用带摇摆结构的大型摄影机进行拍摄。

#### 建筑摄影要点

•建筑的形体、线条、尺度比例、质感和色彩是建筑摄影中视觉要素的主要成分。

•在大多数情况下，上述要素并不是以相同的地位在画面上同时出现，特别是当摄影师需要突出表现建筑的某一特征时更是如此。在画面中需要重点突出那些视觉要素取决于照片的用途，也取决于摄影师的创作意图和创作风格。

#### 形体

•它能让人感觉出建筑空间的深度，感受到三维空间的真实世界。当用平面形式的照片来表现三维空间的建筑时，其表现的力度在很大程度上将有赖于运用视觉透视和利用阴影来提高建筑的空间感。

建筑的形体，纵深感

#### 轮廓

•建筑是三维空间的形体，但在人的视觉中又常常会以二维空间的形状出现，其最典型、最单纯的形状就是轮廓剪影。当建筑处在背光面时，光线从建筑的背面射来，在强光的烘托下，轮廓剪影成了建筑的主要视觉要素，而空间、质感、色彩等等其它要素统统都被隐没在阴影之中。拍摄时要善于运用各种视角、光影，把富有表现力的建筑轮廓加以利用和强调，使其能简洁、清晰、鲜明地表现出建筑的视觉形象。

#### 线条

•线条在建筑的视觉要素中同样占有重要的地位。在建筑摄影中，线条的概念常常不是在被摄体上直接以“线条”的形式出现，更多的是以构件的外形特征在画面上显示出来，如建筑的柱子、墙体、屋顶、楼梯、栏杆等等构件在照片上都可能会以各种线条的形式出现。

**点线面立体空间是建筑摄影最主要观察的**

### 建筑摄影的器材

#### 控制建筑透视失真方法

​                               

普通135相机和镜头，站在地面拍摄，产生透视失真，图像有汇聚效应，头小脚大。

 

大画幅或者技术相机通过，前镜头板的上升，完美解决该问题

利用大型相机调整透视

#### 单轨相机、双轨相机

 

#### 位移和扭转

**位移**是指相机的前座和后座在同一平面内相对于零位的上下左右的移动

**扭转**是指相机的前座和后座沿一个与镜头光轴相垂直的轴线转动

运用于建筑摄影的镜头

#### 所谓畸变从概念上讲应分为三种：

几何畸变：产生原因是使用具有大视角的镜头在焦平面上结像时， 其靠近视场边缘部分的影像的形状无可避免的会由于光线投射角度的不同而产生几何变形。 这一点可以被认为是现代光学镜头的固有属性的一部分。

镜头相差畸变：又称为曲线畸变， 包括“ 桶形”和“ 枕形” 两种。 均由于镜片两面的曲率不同， 从而导致对斜向光线方向的改变程度不同而产生不同的影像放大倍率。 这种畸变只对影像的形状产生影响，对称结构和光圈位置选择可以解决这种畸变的问题。

透视畸变：这种畸变实际上是指所拍摄的影像与真实的视觉效果在 透视关系 上的差异—— 被夸大或削弱。有两点我们应该牢记的是：１物体的视觉高度与对它的观察距离成反比；２ 透视关系 的改变只取决于观察点位置的改变。位置不变，透视关系不变。在相同位置上使用不同焦距的镜头改变的是影像的尺寸而非透视关系。

#### 135相机控制建筑透视失真方法

• 35mm相机及其透视调整镜头

•目前尼康、佳能、徕卡、美能达等相机厂均生产透视调整镜头，如佳能相机的TS-E 24mm、45mm和90mm透视调整镜头，徕卡R系列相机的28mm透视调整镜头，美能达相机的35mm透视调整镜头，尼康相机的28mm、35mm 和 85mm透视调整镜头。

#### 摄建筑摄影的辅助设备

选择好的专业相机和镜头的同时还要有拍摄建筑作品所需要的辅助设备如照明设备、各种不同的光测量仪、滤镜和坚固的三脚架等

#### 滤镜

建筑摄影用滤镜主要有四种：

第一是紫外线滤镜和偏振镜，用来校正无色光

第二类是特殊效果滤镜，分光镜或有戏剧化效果的星光镜等等

第三类是用于色彩校正和色彩补偿的，多用于室内摄影，使周围光的颜色与所使用的胶片的色彩平衡相协调

第四类是适用于黑白摄影的滤镜，包括适用于红外摄影的滤镜

#### 建筑摄影基本理念

立体空间的影像再现

建筑摄影顾名思义，其主要记录和表现对象为各种建筑以及由于建筑物的存在而产生的空间关系和状态。

它不仅包括对三维建筑的结构、尺度、材质、与所处环境的关系、设计细节等方面的摄影呈现，甚至包括时间坐标的内容。

在伊文思的名为《阶梯之海》的照片中我们总会感受到超越建筑物自身的美学意境——从对观看视觉的引导到画面节奏的安排；从优美的用光处理到微妙的影调再现。同时，历代朝圣者的足迹——这种重要的、画面背后的人类活动在这样的“海洋”般的阶梯和旋律之中被充分展现。

《阶梯之海》弗雷德里克·H·伊文思

建筑摄影而言，建筑内部空间的拍摄比外部空间、结构的拍摄具有更多的摄影师主观发挥机会。因为内部空间的拍摄更多的涉及到家具、艺术品陈设、小空间的氛围营造和细节。光源选择上亦更趋多元——室外光、室内现场光、人工光的混用使色彩更富于变化，

第一：只要拍摄者对于“建筑摄影中的艺术发挥是有前提的”这样一个提法有充分的认识和的心理准备，你会发现在很多场合下，你和整个合作团队会有足够的空间一试身手的；

第二：如果有机会的话，与设计师之间的沟通就应被放在重要的位置。

#### 透视

绘画法理论术语。“透视”一词原于拉丁文“perspclre”（看透）。最初研究透视是采取通过一块透明的平面去看景物的方法，将所见景物准确描画在这块平面上，即成该景物的透视图。后遂将在平面画幅上根据一定原理，用线条来显示物体的空间位置、轮廓和投影的科学称为透视学

建筑空间中的所有元素——形状、结构、陈设、光影、色彩均在等待我们去经营安排。这种安排无论是被称作取景也好、构图也好，实际上都是将空间向平面转化的过程。

#### 透视的问题

透视这一概念在这一领域中非常重要。两个相同尺寸的物体由于与观察点距离的不同而在人类视觉中呈现出大小不同的样子，其大小与它们距观察点的距离成反比。两个物体之间的距离构成了景物的深度，这个深度越大，两者在画面上呈现出的尺寸相差就越大，反之则小。进一步观察我们发现，具有相同深度的景物随着观察点位置的变化会呈现出不同的深度感觉——即透视关系。换句话说，就相同景物而言，景物深度与观察距离的比例关系，即我们的观察位置决定其最终的视觉透视关系。

乍看有些凌乱的快面、线条、光影中，某种秩序的存在使它们恰到好处。形成这种秩序的是不断以各种比例重复出现的长方形。它们之间的近似性和作为基本形的重复，给画面一种主导性元素，黑白两极的对比强化了其主导作用。

在这样简单的结构中，室内陈设的重要组成——家具，特别是那些本身极具特色的作品往往会成为画面的主体。其相互关系（风格上）、相对位置、大小比例都决定着画面的效果。

构图的结构：

对称性和三分法则“三分法则”

 

使用中等焦距镜头在一定距离上拍摄建筑标志性雕塑可以避免近距离拍摄是因透视加剧而产生的比例失真，这时建筑、雕塑、人的比例关系更为客观。

透视关系被适当的减弱，重点表现的是空间结构的平面效果。

国家美术馆圆厅这样的弧线结构最适合广角镜头，这时几何畸变甚至是受欢迎的。

同样是带有弧线的室内空间，对透视的把握决定着对不同空间表现的恰当与否。象这样的私人空间给人的尺度感受应是有分寸的，不需要透视上的过分夸张。

#### 建筑摄影的光线

建筑摄影的光线有关光的内容可以归结到三个层面上：

光线的量——正确的曝光和影调还原

光线的性质——正确的色彩再现与质感表现

光线的情感属性——特定氛围的营造

 

这幅拍摄于悉尼牛津街小旅店的图片时时向我们展示着特定光线中蕴涵着的情绪、情感因素。它能够使一个普普通通的角落变成对某个时间片断的追忆，或是某种抽象情感的具象表达。

 

人的眼睛对10级光圈的亮度范围是敏感的，而彩色反转片仅仅能记录5级光圈的亮度范围，彩色负片能记录7级光圈的亮度范围。

为了降低反差，把影像清晰的记录在胶片上，我们必须用摄影照明设备对现场光进行补充。

人工附加的局部小面积光源的投射与原有室内光线浑然一体，使光线在大西洋酒店的豪华卧室的幽暗中流动。 对各个区域的光线强度的控制是保证最后的画面层次的关键。

#### 建筑摄影的创意技巧

直线的有意会聚

倾斜照相机

夜间摄影

反射的视点

鱼眼镜头的使用

全景摄影

#### 宽幅映像的获得方法

• 1）专用宽幅相机 617 和612

• 2）利用普通相机拍摄多张拼接，相邻两张之间内容重叠10%，方便后期拼接。每一张的曝光要一致。

### 建筑摄影的6个实用拍摄建议

#### 1利用反射或倒影

利用反射或倒影增加美感建筑的不可移动性，或许会使得大家都觉得“拍和不拍，它就在那里”。可是，只要换个角度转个身，便能使建筑物产生截然不同的视觉感。当中，“反射”和“倒影”最为大家所习惯用。

玻璃幕墙产生镜面影像

利用水池或积水来呈现对称倒映的效果，对建筑拍摄同样适用。在无风的环境下进行拍摄，以免被流动过快的水面导致倒影模糊。

#### 2利用好几何线条

建筑物流畅的外形线条，是个很好的摄影画面切入点。几何线条概略可以分为：

a 建筑物外观线条

b 内部几何线条

• 建筑物外观线条

可以循着建筑物外部线条来找取景点，从而让观者可以顺着线条来引进画面。以长城为例，从照片边框出发，蜿蜒的线条一直伸向画面的远处，直到绚丽的云霞，尽露其宏伟的气势。

• 内部几何线条 想象力！

拍摄建筑内部的线条，一般能烘托出建筑内部的空间之宽大，可以用于现代新型建筑、教堂、机场等。之中大量的几何线条，咋看之下较为杂乱，只要仔细观察即能找到其规律，从而拍出满意的一面。

#### 3 利用人工光源衬托

利用夜间的照明光线（如霓虹灯、大楼灯光、长曝光下车的光轨等）来衬托建筑本身，让画面的光线视觉元素更丰富。

要注意曝光平衡外，还应借助脚架来固定拍摄，避免影像的晃动。

以下图为例，利用光迹配合街灯，为冷冰的建筑物提升暖色调和增加画面动静的对比。

 

#### 4 寻找兴趣点

也许遇上狭窄的建筑群，受到视角的限制，也不能笼统地拍下它的全貌。但可以转变思维，从侧面入手。

建筑本身的细节也是能表现建筑的一个重要点，从局部来表现全部。

通过仰视的手法营造强烈的视觉冲击也能引起观者的兴趣。一般以寻找兴趣点为拍摄手法时，对个人的观察力要求较高，平日最好能多看书多观察四周，磨练自己的摄影眼。

多读书，知道这些伟大建筑背后的故事。

#### 5 俯视营造纵深感

俯视的辽远视觉，华灯初上的夜景实在迷人。一般只需找到一栋足够高的大厦，从上往下俯视拍摄就可以出来这些效果。建议：最好可以把镜头贴近玻璃来拍摄，也可配合反光板来避免玻璃的反光。

避免扁平化，通过强调前景，利用色温差，利用道路指引，利用俯视拍摄等手段，增加建筑摄影的纵深感。

#### 6 另类创意的拍摄乐趣

• HDR、移轴效果、全景拼接、鱼眼扭曲……摄影已经突破传统理念，谁又会预知它未来发展的模样呢？这最后一个技巧，就看你思维所能发散到的地方！

### 极简主义的手机建筑摄影

#### 特点：

• 1）简洁，再简洁；

• 2）加入人物，生机，对比作用；

• 3）改变视角，仰视，俯视，平视；

• 4）寻求点线面的韵律。

### LOMO摄影

随心所欲，打破传统的摄影

#### LOMO摄影的发展由来

lomo事实上是80年代的产物，苏联仿日本的一款相机，从来没有充当过间谍机．LOMO是的全称是Leningradskoye Optiko Mechanichesckoye Obyedinenie(列宁格勒光学仪器厂)，是当今俄罗斯最大的光学仪器生产厂。今天LOMO已经成为LOMO LC-A的代名词。LOMO LC-A是该厂在前苏联时期研制生产的35毫米自动曝光旁轴相机，最初是模仿莱卡的Minox，用来装备前苏联的间谍。

1991年，两名奥地利维也纳美术学院的学生在捷克布拉格的一家古董商店买到了LOMO LC-A。回国后的一次展览使LOMO LC-A声名大振。这两名学生把用LOMO LC-A拍摄的照片贴满了一面墙----这也成了后来LOMO爱好者们进行交流的主要方式。LOMO产生的暗角和浓艳的色彩吸引了众多年轻人的眼球。

1996年，这两名学生到俄罗斯的圣彼得堡找到LOMO的生产厂并说服该厂的负责人恢复生产LOMO LC-A。

该机恢复生产后立即被世界各地的年轻人抢购。并由此诞生了“lomography”（LOMO摄影）这一新词。

由于供不应求，现在LOMO的网站上一台LOMO LC-A的报价已经从最初的30美圆上涨到接近200美圆。

#### LOMO的新含义

Lomo有了新含义，Lomo是Let Our lives be Magic and Open；

让我们的生活开放、有魔力。Lomo=拉玛、乐魔、裸猫……乐摸！尽管翻译版本繁多，但是在香港和台湾，Lomo的爱好者们给它起了一个恰当的中文名字——乐摸——让我们快乐地抚摸生活.

lomo是缩写形式，原英文是Let our life be magic and open（意即让我们的生活开放、有魔力）。在相机里指简单、随意的风格

#### 关于LOMO的十大原则

1.Take your Lomo every-where you go .走到哪儿,就把Lomo带到哪儿。

2.Use it anytime-day and night .Lomo不分昼夜。

3.Lomography is not an interference in your life, but a part of it.不用担心Lomo打扰你的生活,它就是生活的一部分。

4.Shoot from the hip. 想拍哪儿就拍哪儿。

5.Approach the objects of your lomographic desireas close as possible.近点儿,再近点儿。6.Don't think.什么都不用想。

7.Be fast.还要快。

8.You don't have to know beforehand what you've captured on film. 不必了解你要拍什么。

9.You don't have to know beforehand what you've cap-tured on film...and afterward seither.更不必了解你拍到了什么。

10.Don't worry about the rules.把以上的9条都忘掉。

#### LOMO风格图像的获得

• 1）购买专用LOMO风格相机，不推荐

• 2）利用数码相机的LOMO风格

• 3）数码相机拍摄后，后期处理成LOMO风格（类似光影魔术手的光晕效果）

#### 介绍一种LOMO方式

用胶卷相机直接拍摄投影仪的图像

对着投影仪拍摄完整卷，然后重新装回到相机，到公园，到街头随意拍摄，就会得到LOMO

### 红外摄影

魔幻世界，化平淡为不朽

平淡无奇的树林在红外影像中呈现梦幻，半真半超现实的风格

红外摄影是一种较为另类的拍摄方式，利用红外感光设备与红外滤镜配合，有别于传统的黑白彩色照片，拍出的画面给人以强烈的震撼让人爱不释手；同时红外线相对可见光对一些材料及衣料具有穿透能力（薄化纤、烟雾、水气...），能拍出神奇的透视效果

肉眼和普通相机对红外线不敏感

CCD CMOS可以感知780nm波长以上的红外光，肉眼却不能。传感器前面的红外截止或者叫低通滤镜阻止了90-95%红外光，拆除它，再换上630、680、720、850nm滤镜

#### 红外摄影的技术获得

• 1）将价格很低的数码相机CMOS或者CCD传感器前的低通滤镜拆除，镜头前加红外滤镜。改造后只能用于红外摄影。

• 2）不破坏现有相机的功能，镜头前直接加红外滤镜。

•改装F828作为红外相机是极为正确

1.28-200mm简直是红外版的一镜走天下，何况还有2.0-2.8的大光圈！

2.EVF让你时刻都能观察不一样的红外世界（单反相机怎么改也不行，光学取景器就是光学取景器），而且F828除了EVF外还有个液晶屏也能取景（废话），EVF和液晶屏能随机背一起进行上下旋转，极大扩展了构图的可能性！

3.不像单反相机是对焦和感光元件相互分离的设计，F828的感光元件即对焦元件，因此改成红外机后没有跑焦问题！

4.镜头前是58mm螺纹，不需拆机即可随意更换各种波段的 红外滤镜！（改红外的单反这条最悲剧）

5.在液晶屏中实时电子测光，红外线下曝光准确，所拍即所见！

二手价格比较低廉

拆除CCD上的低通滤镜

直接在镜头前加装一块红外滤镜。建议选择680nm以上波段的红外摄影滤镜。曝光时间需要很长

使用佳能EOS5D，外挂720nm红外滤镜，感光度400，光圈F5.0,曝光时间25秒

#### 红外滤镜片选择

• 1.  喜欢浓烈色彩的, 可以选择630nm 或者更低波长的590滤镜, 自定义白平衡后, 原片一般天空呈亮红偏棕色,或者说是琥珀色, 植物树叶呈蓝色. 红蓝通道调换后(后文有说明)天空蓝色饱和度高, 树叶黄色或者金黄色.

• 2.  喜欢适中的, 可以选择680, 原片天空呈棕红色, 树叶浅蓝, 通道调换后天空比较接近正常天空的蓝色, 树叶呈浅黄色.

• 3.  喜欢较为纯正红外但又希望带有色彩的, 可以选择720滤镜, 原片天空呈暗棕红色, 饱和度较低, 树叶白, 通道调换后天空暗浅蓝色, 树叶白. 760滤镜理论上来说有是有颜色的,实际颜色很浅, 几乎是黑白的.

• 4.  喜欢纯红外的可以选择850nm滤镜, 无色彩, 天气好时, 天空深暗, 可以得到反差较高的图片, 对于雾霾有更好的穿透力.

通道混合器--红色通道--将红色数值从100改为0，兰色数值从0改为100；通道置换

### 针孔摄影——无需镜头的摄影

模糊、变形、色彩诡异的影像

#### 针孔摄影

1）利用小孔成像的原理，抛弃我们已经使用习惯的光学镜头；

2）可以得到四周有暗角的、中心稍微清晰的图像；

3）一般来说，针孔的透视关系和广角镜头接近；

#### 针孔摄影成像特点

•模糊、变形、色彩诡异的影像

•拍摄风景也有朦胧美感

•具有超现实主义的图像风格

#### 针孔摄影实现的方法

• 1）购买专门的针孔相机，一般使用胶卷

• 2）利用数码单反改造

在德国汉堡，有这么一群清洁工，他们是摄影爱好者，胶片控和大幅控。于是它们结合了自己的工作。整出了这个垃圾箱针孔相机。原理说起来简单，就是箱子一边凿上一孔，利用针孔原理使得底片曝光。

有时候为了更好的角度，又没有合适的三脚架，就只能这样啦：

垃圾箱针孔相机拍摄的样张

#### 针孔摄影的附件

•由于小孔的直径非常小，进入机身内的光线非常有限，所以就算是在白天拍摄，曝光时间也相当长。

•三脚架是必备的附件。

#### 针孔摄影的作品欣赏

•自1996年以来，•摄影师Marja Pirila就从未停止过•对心灵秘境的探索。•现今58岁的芬兰摄影师Pirila•在长达20多年的实践中，•使用暗箱照相的工作原理•拍摄了系列作品《Interior/Exterior》，•使得每幅的画面•都婉如在梦境一般。

•在拍摄过程中，•她将房间所有的窗戶•都用黑色塑料布盖上，•不让任何光线透入。•然后在其中一片盖住窗户的•塑料布上穿了一个小孔，•外界的光影经由那个小孔•流溢进來，•倒转并显影在墙面上，•呈现出一个梦幻分层的空间。

### 延时摄影

称“定时摄影”或“延时摄影”，特殊摄影方法之一。延时摄影是以一种较低的帧率拍下图像或者视频，然后用正常或者较快的速率播放画面的摄影技术。利用延时控制器，每隔一定的时间间隔之后快门拍摄一次，一段时间后拍摄得到的若干张照片进行连续放映。经常在电视上看到的例子就是花朵开放，天亮过程，风起云涌。是一种实用的摄影方法，增加了摄影的可看度。

相机架设在三脚架上，长时间不动，每间隔十几分钟或者1小时，拍摄一张，后期拼接，同一景色在不同时刻的展现

#### 器材

1）牢固的三脚架，中柱悬挂重物；

2）相机；

3）定时电子快门线。

#### 方法

1）相机没有内置延时摄影的，按照间隔时间逐张拍摄，可用电子定时快门自动触发，后期软件合成；

2）直接使用相机内置延时摄影APP，例如sony相机，设置好参数，主要是间隔时间和总时长。

#### 拍摄时间间隔参考

1)在拍摄城市白天的车流和行人时，间隔时间设置为 1秒，拍摄间隔小于1秒

2)在拍摄城市夜晚的车流时，间隔时间设置为2秒到5秒之间，机身设置快门速度为间隔时间减1秒。

3)在拍摄天空云层运动时，依云层运动速度，设置间隔时间为3秒到10秒不等，云层运动速度越慢，间隔时间最越长。

### 超现实摄影

•完全靠想象和创新的摄影

•超现实主义是意识和潜意识的融合，是梦想、幻想和理性、现实的融合，它打造了一个一切皆有可能的世界。

•超现实主义是有达达主义发展而来的文艺流派。







# 纪实摄影

### 纪实摄影简介

摄影能够快速准确的记录下被记录的对象，是为了开拓更大的市场。使得平民百姓也能够拥有自己的绘画。拥有自己的肖像，拥有自己祖先的肖像。“真实”在一开始就已经被定为他的特性。纪实性也一直成为其发展的原动力。

摄影从诞生之日开始就赋予了“真实记录”的使命。

现代公认的摄影术的诞生是1893年，法国人画家达盖尔银版摄影技术正式问世。使人类将真实影像永远固定和保留的梦想变成了现实。

技术特点；就是摄影的时间性。把历史长河中的事与物某一个瞬间永久的凝固下来，并且永远不能再现。

美学基础；摄影的纪实性是他的最主要的美学特征，把历史长河中的某一个瞬间永久的保留下来。

把人类形象的某一个瞬间保留下来，他传达的不光是具体的形象，还有人类的情感。他是人类使用文字记录历史以来，最大的、最有力的记录形式的贡献。

把真实的瞬间保留下来，是摄影对历史记录的伟大贡献

摄影术发明的原动力是纪实，摄影的技术特性决定了他的纪实功能，摄影的最主要的美学特征也是他的纪实性。

纪实，是摄影艺术的生命。

艺术摄影：所谓艺术摄影就是最大限度的使用视觉形式和各种摄影手段，表达摄影师的艺术思想和哲学理念。他不受真实性的影响，不受摄影手段的限制，也不受时间和空间的制约。

艺术摄影和纪实摄影是否真实这点上区别很大

#### 纪实摄影的起源

摄影艺术最早可以模仿绘画艺术，形成了画意派摄影。

#### 画意派摄影家

英国戴维·希尔  DAVID HILL

英国 J·M·卡梅隆 Gameron

英国 O·G·雷兰德 Reilander

H·P·罗宾森 Robinson

法国纳达  Nadar

1880年英国彼得·亨利·埃默森 Emerson开始提倡自然主义摄影，视作纪实摄影的开端。

 

纪实性摄影：所谓纪实性摄影就是对任何真实事件、场景、物体的现实现场的记录。

纪实摄影归类为两个方面:

1）关于自然和物;

例如；自然风光摄影，野生动植物摄影，产品摄影（他不同于广告摄影，他主要的是表明产品的物理性质和外在形态），科技摄影等。总之他是对任何真实事件、场景、物体的现实现场的记录。并受到真实性的检验。

2）关于社会与人。

包括；生活摄影，肖像摄影，民俗摄影，新闻摄影，社会纪实摄影等。这类摄影他既受纪实摄影的特点的制约，还有一个主要的特征就是；他的主要拍摄对象是人，以及人与人组成的这个社会。

#### “决定性瞬间”理论

“决定性瞬间”的理论，是1952年法国人卡蒂埃-布勒松在对他20年摄影实践进行总结。决定性瞬间的理论是最好的运用了摄影的技术特征，在一个瞬间揭示事物的本质的美学理论。他的这一理论给摄影家们以极大的影响。

“选择的环节是最重要的，是在选择空间中，把某一有意义的瞬间固定下来。”对于表现人“要捕捉到被摄者的外部形态和内心世界相互交融的典型瞬间。尊重被摄者周围的环境气氛。”典型瞬间，虽然只是一个瞬间。却可能有过去的残留，映照着未来。

#### 环境的决定性瞬间

##### 前景的决定性瞬间

前景是画面中距摄影镜头最近的景物，它的主要功能是造成画面的空间感。这是与绘画语言最有别的摄影自己的独特的语言。它还可以利用其形态，影调，大小，虚实来丰富画面语言。前景可以是静的也可以是动的。动态的前景的选择，对作品的成功与否，是有着十分重要的作用。

##### 背景的决定性瞬间

背景是交代环境的重要画面组成部分。背景也是具有分散注意力的弊端。但是，在纪实摄影更多的是利用画面的背景来交代环境，安排对比，为突出主题做垫补。这种方法主要用于拍摄的主体的相对的静止。或利用拍摄主体的运动来选择主题所需要的背景。

##### 光影的决定性瞬间

我们说纪实摄影不是艺术。但是，他有艺术成分在其画面的构成之中。光影就是具有艺术成分的主要表现。光影效果所形成的影调，对形成画面的视觉效果有着非常重要的作用。对读者的心理起着潜移默化的作用最明显的。

#### 人物的决定性瞬间

##### 神态的决定性瞬间

神态是人的内心世界的外在表现，是精神世界的具象化。卡蒂埃-布勒松就说过：“难道还有什么比人的面孔表情更加转瞬即变？”捕捉一种表情，一个眼神，以概括人的感情和性格。

##### 交流决定性瞬间

交是作品中人与人之间的交流。作品中人与读者的交流。交流中反映人与人之间的关系。交流使得画面产生动感，交流使得静态的画面产生矛盾，产生冲突。交流最常见的有情感的交流，形体的交流。要知道姿势是人与人交流的基本要素，它比语言的信息量大得多。

##### 运动决定性瞬间

因为摄影作品是一个静止的画面，记录运动就是他必须努力解决好的一个问题。我们知道既是运动，就会有运动的运动轨迹。决定性瞬间就是要分析、研究这些运动的轨迹，找出那个“有过去的残留，映照着未来”的拍摄点，并把他记录下来。

纪实摄影中，人物的动作或者肢体语言瞬间记录将是活灵活现的一种成功表达方式。

#### 纪实摄影的拍摄方法

纪实摄影不是艺术，画面的美和光影的斑斓不是他的追求目标。他的意义在于是否真实的记录了历史，纪实摄影作品的好坏有它自己的标准，

照片所承载的信息要准确。就是使读者一看就明白，照片说的是什么意思。表达的是什么观点和立场。

#### 纪实摄影的拍摄原则

纪实摄影的拍摄原则就是；真实的记录，不对正在发生的事件做任何干涉和影响。使事件按照自己的发展规律发展，不论事件是好是坏。

#### 纪实摄影的构图原则

1）照片所表现的事件真实而有现场感。

镜头焦距的正确使用，来保证现场感的实现。短焦距镜头的使用，使得能较好的保证现场感的体现。

利用标准镜头的透视关系和视角最接近人类的眼睛，所拍摄的作品符合人们的习惯。同时标准镜头可以交代环境，而且可以适当虚化前后景突出主体.

28-50mm之间的焦距，比较符合纪实摄影的要求

2）构图的形式要适合视觉的习惯。

在一幅照片中，其中主体的面积大于画幅中的所有单个体的面积，也是大面积构图。这样就有利于我们在构图中，能够既突出主体，有交代好环境。

3）视觉中心构图，就是把主体安放在视觉中心的位置上，利于读者注意画面主体，明确主体，清楚事件的主体是在什么环境下运作的。

 

纪实摄影的视觉形式，是纪实摄影在吸引视线和传达情感的一个手段。主要的还是要把事件讲述清楚。任何形式都是为内容服务的。只求形式不顾内容是不能有好的效果的。同样，光有好的内容而不用好的形式来强化，也是不能达到最好效果的。

#### 纪实摄影的拍摄方法

纪实摄影的拍摄方法，与许多我们已经熟悉的摄影门类是不同的。除去对事件的认识要独到，反映要迅速，做到瞬间思维，瞬间构图，瞬间拍摄。还对纪实摄影的拍摄有要求；拍摄手法是抓拍，表现内容要真实，被摄体的形象要生动，讲述的故事要可信。只有具备良好摄影技巧才能使得照片真实、生动、可信。

#### 纪实摄影的具体拍摄方法有：

##### 1）守株待兔法：

就是事件的发生首先要具备有重复性。当你注意到一事物可以作为你的拍摄对象时。你又发现他具有重复性时，可以采取这种拍摄方法。等待你要拍摄的对象，他一进入你的拍摄区域，就可以进行拍摄。这种拍摄方法使用方便。可以有较多的思维时间，甚至还可以重复。这多用于单幅的纪实摄影作品的拍摄。体育摄影的田经比赛大多也属于守株待兔法。

##### 2）声东击西法：

所谓声东击西，就是避免照相机和拍摄行为干扰被摄对象。有的被摄对象，不愿意被人打扰。而我们又想获得这幅影象。

声东击西的观察法还是没有过时，这样可以保证在不打扰被摄对象的情况下拍摄到生动的画面。

##### 3）掩护法：

掩护法就是通过别人的帮助，造成被摄对象的思想麻痹。使得拍摄者在被拍摄对象不知情的情况下，进行拍摄。掩护可有；同视线方向的掩护。就是掩护者与被拍摄对象在同一个视线的方向。一般的是掩护者在被拍摄对象的前面。但是拍摄者在对焦上已越过掩护者向被拍摄对象聚焦。再就是使用广角镜头，利用广角的大视角，把被拍摄对象拍进画面。

##### 4）突然袭击法：

在被拍摄对象还不知情的情况下，突然出现的进行拍摄。打个措手不及。突然袭击法多用于，被拍摄对象不愿意被拍摄的情况下。为获得影象而不得不为的拍摄方法。所以拍摄后的及时迅速的撤离是十分必要的。

##### 5）逼迫法：

逼迫法是利用拍摄行为的侵犯性，逼迫被拍摄对象做出反应，使之出现一种被拍摄对象与画面外的人进行交流的形式。有很强的现场感。但是这种方法，会对事件的正常发生和发展起到强烈的干扰作用。不在万不得已的情况下不要使用。同样及时的撤离是十分必要的。

逼迫法要注意合理性和合法性，不要引起冲突。

##### 6）盲拍法：

所谓盲拍就是不看取景器的拍摄。一般的人，对于不看取景器，就以为不是在拍摄。他就能很放松的面对镜头。此时的拍摄，就比较的自然。盲拍法，还对于拒绝拍摄，和批评的题材有着不可替代的作用。他可以在别人完全不知情的情况下进行拍摄。充分利用数码相机的旋转屏幕取景，可以做到半盲拍，比盲拍成功率高很多

##### 7）最合理的做法

最合理的做法是，和被拍摄对象沟通聊天，乃至和他一起生活很长时间，深入了解他并记录他

#### 拍摄的小问题

纪实摄影的拍摄，还有一些拍摄的小问题需要注意：

1）持拿照相机的方法；

纪实摄影持拿照相机的方法是，把相机的带子在手腕上缠绕两圈，这样有利于隐蔽相机

2）为了使用较小的光圈和利于各种拍摄环境。使用高速感光条件是必须的选择。这样可以保证在较小的光圈时，有一个较快的快门速度。

适当提高ISO，ISO400-1600，ISO自动最合理了。光圈适当缩小，F2.8、 F4快门保持高速。

3）学习如何的接近被拍摄对象。

一般人在两种情况下，可以放弃心理距离。一是环境不允许时，如电梯里，公共汽车上。再是用心做某一件事时。从事纪实摄影的，一般多利用第二种情况拍摄，以保证不干扰被拍摄对象。悄悄的进入别人的心理距离是需要进行多多的训练的。

4）努力到达拍摄的最佳位置。

最佳拍摄位置的取得，需要对事件发生发展的了解和研究。非突发事件，应当在事件之前做好必要的调查，掌握事件发生的程序。突然发生的事件，应当在拍摄的过程中，随着事件的发展做出相应的预计。尽量在最佳时间到达最佳的拍摄位置。

最佳拍摄位置的取得，还需要事先办好必要的证件。联系好必要的交通工具。获得事件的程序。有时还要有随机应变的能力，保证自己能够到达最佳的拍摄位置。

#### 器材选择

1）小型化相机

2）黑色相机

3）对焦快速，大光圈镜头

4）穿着打扮尽量低调

#### 拍摄经验

1）置于AV光圈优先档；

2）光圈 F2.0-F4.0（35mm-50mm镜头）；

3）矩阵测光，80%的照片能够合适曝光。只要不过曝光，后期可以处理；

4）ISO随时设置，注意快门是否低于安全快门速度（镜头焦距的倒数），尽量不低于1/125S.如果图简单，ISO设置成AUTO

5）触摸屏相机极大的优势，对焦点所摸所得。

6）看准时机，连拍多张。

#### 纪实摄影组图形式

单幅

单幅纪实摄影作品，要求图片内容高度凝练。一张图片就是一个深含寓意的故事。

组图

可以图片多幅，配以文字，相当于讲述故事。有线索串联起这些图片，完成共同的主题讲述。

####    人文纪实摄影国人误区

落后的、穷的、悲情的才是人文，为之不惜作假。

 

 

 

​                               

（美国）刘易斯.海因1908-1909年

海因拍摄的童工照片，有的以群体出现，巨大的厂房，瘦弱的群体；有的以个体特写出现，童稚的面孔，沉重的负担。这些直面现实的照片，以不可怀疑的直观性、凭证性将工厂主为了牟利拼命压榨童工的真相展示给社会。因此，激起了公众对童工制度的极大愤慨。20世纪30年代，美国终于通过了禁止使用童工的法条。海因的照片在其中起了重要的作用。

 

   玛图希卡［美］纽约 1993 年 1994 年世界新闻摄影比赛获奖作品 女神般的圣洁中有一块骇人疤痕。玛 图希卡在 1991 年被告知自己已患乳腺癌时， 她就勇敢地决定要用自己的艺术方式，来增加公众对这种在妇女中死亡率最高的疾病的了解。同时她还希望，通过展示自己命运，让社会对妇女在这种疾病中所受的打击产生更深的理解。在做完乳房摘除手术的 一年后她为自己专门设计了套展示残缺身体的礼服，穿上它自拍了这幅照片。张照片在 《纽约时报 》上发表后引起了巨大的反响。在此之前，乳 腺癌虽是最常见的 疾病，但人们出于各种原因似乎总在回避谈论它。如今，一位妇女用此坦然的态度公开了她本人因病造成的缺陷，使许多第一次真正目睹乳腺癌对妇女身体和命运的打击。 她优雅袒露的形象令人吃惊，缺损令人揪心，而她坦然面对缺损所焕发的生命之美，更令人震动。

  

苏珊 .温丝特 [美]纽约 1997 年 1998 年世界摄影大奖赛获作品只要有两个小时不注射海洛因，戈罗瑞娜就会发狂。的看上去很可怕，她会不停的撕扯自己身上衣服并在胸前皮肤留下斑血痕。嘴里发出野兽一般的声音，扭曲面孔上涕泪横流有时还会在垃圾堆里不顾切地滚来滚去。不难想象，在这种时候戈罗瑞娜已是朋友们所熟悉的那个了。

 

 

 

 

这张照片最抓眼球的两点，违背了生活常识，正让人觉得其虚假。在土墙上写字很难擦掉，下一节课怎么办，难道只为摄影师上这么一节课？那是山区，再穷也不至于连木板都找不到一块来当黑板。

最前排明还有个位置，背弟弟的小女孩为何不坐下来，非得站着？何况那个小弟弟年龄已足够大，完全可以下地自己站着了，那么站着背着能坚持多久？

这是四川大凉山彝族村的一间“教室”。那个地方近年来已成了中国摄影胜，无数或专业或余的摄影师都去那里拍了无数照片，这间“教室”也被拍了很多次，简单地搜索就能找到两张表现内容雷同的照片，都是教师在土墙上板书，右边都有一个小女孩背着弟弟站着听讲。

 

王文澜 [1] [1]，男，汉族 ，1953 年9月生于 北京市 ，河北新乐人， 1968 年12 月参加工作 ，1976 年9月入党，高级记者。现任 《中国日报 》总编辑助理、 中国摄影家协会副主席。

 

吴家林 云南 著名摄影家 ，被誉为“走上国际影坛的摄影大师”。他作品有着强烈的个人风格、浓郁的地域特色和极端中国化，也具有厚重的历史感和文化。

​     

 

侯登科（ 1950 -2003 ）， 陕西 凤翔 人， 中国 当代 纪实摄影的坐标式人物，为当代中国的社会变迁，尤其是中国当代农村社会所发生的深刻内在与外的变化留下了宝贵的纪录。代表作有《麦客 》、《黄土地 上的女人 》、《四方城 》等，以其名字命的 “侯登科纪实摄影奖”是国内首个民间操作的纪实摄影项目。

​    

1954 年 12 月生于贵州安顺， 男·现居广东深圳。法国 VU 图片社签约摄影师。 2007 年 7月作品 《藏传佛教 》在上海 美术馆展出， 20 幅作品被收 藏

5月获得首届沙飞摄影奖， 50 幅作品被广东省美术馆收藏

拍摄西北地区天主教和藏传佛教

   

解海龙 和希望工程的不解之缘

   

   

 

卢广 来自民间的纪实摄影师

   

   

陈庆港 第一个获得荷赛金奖的中国人 第一个获得荷赛金奖的中国人 第一个获得荷赛金奖的中国人

   

走出北川          母亲送给小春花的六一礼物 母亲送给小春花的六一礼物 一条腿

   

 

李振盛 :用照片告诉你真实的文革 用照片告诉你真实的文革  

“文革”十年浩劫，李振盛拍摄了十万张历史见证照片。三十年后，当这些照片呈现在世人面前时，他说：“我始终坚信惟有依靠个人奋斗方可获得生事业的成功。如果说我此生有什么成就可言，那就是我为世人留下了数以万计的历史碎片。就而言，惟有普通百姓的日常生活记忆，与重大历史事件和重要人物的宏伟史实记载相结合，方能成一部鲜活完整的民族史。敢于正视自己历史的民族，称得上是伟大的民族。”

生于大连，祖籍山东荣成。 1963 年毕业于长 春电影学院摄系，在黑龙江日报社做记者20 年，在中国人民警官大学新闻系执教 年，在中国人民警官大学新闻系执教 15 年

   

《虔诚者 》 王国祥佩戴纪念珍宝岛战役的毛主席像章

   

吕楠 花费了 15 年时间拍摄的“吕楠三部曲”：《 被遗忘的人-中国精神病人生存状况 》、《在路上——中国的天主教》 、《四季：西藏农民的日常生活》广受好评。

   

王福春 以北京为主的摄影师王福春，最著名是长达几十年篇纪实 《火车上的中国人 》

刘香成 著名美籍华人摄影家

 

1982 年，美国前总统尼克松在杭州开往上海的火车搭着 一条毛巾、拎青岛啤 酒送给随行的记者。画面最左侧为当时在外交部新闻司任职李肇星。

阮义忠， 1950 年生于 台湾省 宜 兰县 头城镇 的木匠人家。台湾当 代著名摄影家，是少数被选入美国权威的 《当代摄影家 》一书的 华人摄影家之一。在几十年的影生涯中，他一直坚持人文主义的温暖视角，以超乎寻常热情和洞察力，专注地用镜头记录台湾的社会现象。

   

   

荒木经惟，摄影师、当代艺术家。1940 年出生于东京 平民区。 1959 年进 入国立千叶大学主修摄影与电。1963 年，从工学系 摄影专业毕，进入日本著名的电通广告公司任摄影师。

争议  直到现在，他都是一个具有争议性的人物，不光光来自于他选择的那些女体拍摄对像和他猥亵色情的摄方式，也来自于他的影观念。倘若我们更多的了解荒木经帷摄影的全部，会逐渐感觉到在视观被泛“性”影像填鸭的背后，有着更深远的景观，为什么如此荒诞不羁的作品落到一个 日 本人 身上如此顺理成章继而 获得国际声誉呢？

  

森山大道

1938 年出生于大阪 。 摄影师与石内都 、荒木经惟等人同 时崛起于上世纪六七十年代，曾是日本传奇性先锋摄影团体“ 挑衅 ”（ PROVOKE PROVOKEPROVOKEPROVOKE ）的旗手人物，目前已是获得世界性承认的重要摄影家。

森山大道说：“我以前每天就像一条狗在路上到处排泄似的在街头各拍摄照片。”不安、冲动焦虑情欲，都是森山大道所释放出来的个人激情。森山大道照片经常有强烈的反差，粗燥颗粒比现实来得更为猛烈。

   

石内都

日本现代摄影家之一， 1947 年 出生于群马县，以「绝唱横须贺街道」 (1977) (1977) (1977) 、「 APARTMENT APARTMENTAPARTMENT」(1978) (1978) (1978)、「连 夜的街」 (1980) (1980) (1980)叁部作品开始 受到注目， 1979 年获得木村伊 兵卫赏后，成为日本女性摄影师的先驱；纽约近代美术馆将她的作品列入馆藏。石内都的作品则捕捉了现代日本女性变化显着的自我意识，和呈现过去、未来和现实间互相交错的特色。作品呈现内敛、幽雅的情调。

 

20 世纪巨匠 A· 斯蒂格里茨 Stieglitz Stieglitz

终点站 1893 年，纽约第五街，铁轨马车

​     

孩童，斯蒂格利茨 1905 年

巨人复活 爱德华 ·斯泰肯 Steichen Steichen

 

寇德卡不喜欢与人交往。 寇德沉默 ，只愿意别人从照片中对其得出判断 。而正是这些流转欧洲大陆时拍的“街头人生” 照片，使他作为本世纪第一流的摄影家而被铭记。最终的真理不是通过大声疾呼而是通过面对生活的自我独白而获得的。

沉默的寇德卡

​     

罗贝尔 . 杜瓦诺 一辈子在巴黎游荡  罗贝尔 . 杜瓦诺 （Robert Doisneau ） 法国 1912 -1994 在法国摄影界，杜瓦诺 和布列松堪称一对 并驾齐驱的大师。杜瓦诺是一个平民摄影家，一生只以他所居住的巴黎为创作基地。曾于 1950 年拍摄的世界上最著名一张 接吻照片 《巴黎市政厅前的吻 》，在 2005 年巴黎达索拍卖行出了 15.5 万欧元的高 价。

 

马克 ·吕布  马克 ·吕布（ Marc Riboud Marc RiboudMarc Riboud Marc Riboud ），男， 1923 年6月24 日 出生于 法国里昂 ，法国著名摄影师。  马克 ·吕布是新中国成立后首位获准进入拍摄 的西方摄影师，从 1957 年起多次访问中国，留下 很多经典照片。 1957 年发表了报道中的第一张图 片，观察和记录了在中国发生的若干历史事件以来自东方的延伸报道而著称。主要作品有： 《The Three Banners of China》（中国三面红旗）、 《 Face of North Vietnam 》、《Visions of China》。

记录1967 年在美国华盛顿五角大楼前反越战游行的场景，手捧鲜花女孩和士兵的刺刀形成了鲜明对比。当时，只有马克吕布仍然坚守在那里，而他也几乎拍光了所有的胶卷。就在相机里只剩下最后一张时，手捧鲜花的女孩出现了，马克 ·吕布按下快门，拍了这张著名的照片。 

   

 

《琉璃厂 》1965马克 ·吕布从小窗户中，见到了国的大世界，从一幅作品中看到的大画面中，还看到了分成六格的小世界，选择这幅作品的理由不仅是马克•吕布自认为崇拜的摄影作品之一，还因此作以小见大的视觉魅力。

 

尤金 . 史密斯

W . 尤金 . 史密斯（ W.Eugene Smith W.Eugene Smith W.Eugene Smith W.Eugene Smith ）美国 1918~1978 1918~1978《迈向天堂乐园 》作为 W . 尤金 . 史密斯最 出名的一张照片，是斯泰肯 “人类一家 ” 摄影展中令人难忘的一张。作为位著名的纪实摄影大师，他其它作品如同这幅照片一样，表达了他对人类、生命世界的浓爱意。

​     

乐园之路  水俣病

 

亨利 ·卡蒂埃 ·布列松 决定性瞬间的先锋

亨利 ·卡蒂埃 -- 布列松 （Henri Cartier -- Bresson ） 法国 1908~2004 关于自己的作品，卡蒂埃 -- 布列 松曾说：“首先，我渴望用一幅照片去捕捉正展现在我眼前的某种局势的全部本质 ------ 拍摄意 味着记录 —— 同时和在若干分之 一秒内 —— 事实本身和视觉看到 的形式严密组织，而将赋予它意义。这是把人们的头、们的眼睛和人心置于同一轴线上。”这就是他的摄影哲学 。

轧金子（上海,1949）

此照片摄于四十年代的上海。剧照的通货膨胀使百姓手中的纸币几乎成为废纸。 为此人们疯狂地挤在银行门口，企图兑换一点较可靠的黄金。

​     

《苦难的眼睛 》布勒松 摄于 1948 年南京      痛批法奸

偷看马戏团演出的男子  中国的老年 太监

   

 

罗伯特 ·卡帕

罗伯特 ·卡帕是匈牙利 人,1913 年生于布达佩斯 ,原 名安德烈 ,卡帕是他的笔名 . 他17 岁时就立志要当摄影家 ,二十世纪最著名的战地摄影记者之一。卡帕在柏林大学求学后 ,先在柏林一家通讯 社做暗房工作 ,后到巴黎当 记者 .由于他的摄影作品受 到一家摄影杂志社的重视 ,他便被委派到战地进行采访。

   

诺曼底登陆

共和军士兵之死1936 1936 年西班牙爆发内战，弗朗斯 ·佛朗哥国民军右翼集团叛乱，共和政府 军与人民阵线左翼联盟发兵对抗，这场象征二战前奏的争中由纳粹德国支持的弗朗西斯 ·佛朗哥国民军获得胜利，进入其独裁统治时期。

 

萨尔加多

萨尔加多这位现实主义的摄影记者 的作品以人类许多惨痛现实为背景，如危险的战争、艰苦矿厂等。他的摄影采访最突出一个特点，就是不论什么题材，他都坚持从人道主义的精神出发来拍摄，他似乎不考虑艺术问题，正是他这种“尊重历史”、“尊现实的摄影观，使萨尔加多的作品成为记实一面旗帜。

 

#### 薇安 ·迈尔（ Vivian Vivian Vivian Maier ）， 1926 年2月1日出生于美国纽约，美国业余街头摄影师、家庭保姆。













# 5.胶片摄影











